Work starts at 4 o'clock and by the time we finish it's late from home today.
सवेरे ४ बजे से ही काम शुरू हो जाता है उसके बाद ख़तम होते होते आज घर से देर हो गयी है।
Yesterday I told you that I will tell you about Kundalini.
कल मैंने आपसे बताया था कि मैं आपको कुण्डलिनी के बारे में बताऊँगी।
Can everybody is able to see this chart?
ये सबको दिखाई दे रहा है क्या चार्ट?
Those who cannot see come and sit on this side. Come here and sit here nicely.
जिनको नहीं दिखाई दे रहा, इस तरह से बैठ जायें - इधर आ जायें ज़रा, ठीक से बैठ जायें।
Those who cannot see, please come to this side. Move a bit this side.
कृपया ये इधर आजाईए। जिनको नहीं दिखाई दे रहा, ज़रा इधर सरक जायें।
Now you can see it. [Inaudible]
[ENGLISH - यह दिखने जा रहे हैं (अस्पष्ट)]
[Shri Mataji says in Marathi that, “Wind is very strong, right.”] [Inaudible]
[अस्पष्ट बातचीत]
[Inaudible] Yes!
[अस्पष्ट बातचीत] हाँ
Sit down, now you see, sit in front of me. Yes, all right.
ज़रा बैठिये, अब आप देखिये, सामने बैठ जाइये। हाँ, ठीक है।
Come this way, one side.
एक और को ले आइये, एक और
I told you yesterday that the nature of which human beings are made has done
मैंने आपसे कल बताया था कि मानव जिस प्रकृति से बना है उस प्रकृति ने अपने अंदर
wonderful things within us and that is why we have been created.
बड़े कमाल के काम कर रखे हैं और इसी कारण हम बनाये गए हैं।
The things which I am going to tell you now
जो अब बात कहने वाली हूँ उसके बारे में हमारे आज के जो आधुनिक शास्त्र हैं इसमें कोई विवरण नहीं है।
As I told you current modern sciences only
जैसे कि मैंने बताया था कि आजकल के आधुनिक शास्त्र, जो कुछ भी इस दृष्टि को गोचर होता है,
or can be actually visualized, and this vision of human beings is not
जो भी इस दृष्टि से देखा जाता है साक्षात, उसे ही जानते हैं और यह जो दृष्टि मानव की है,
yet having light of Spirit. Still human beings are not enlightened [matured).
इसमें अभी आत्मा का प्रकाश नहीं आया है - मनुष्य अभी प्रबुद्ध नहीं हुआ।
Things which now I am going to tell you can
प्रबुद्ध होने के बाद ही वो सब चीज़ें जो मैं बता रही हूँ, वो यहाँ हैं।
Whether these things are really existing or not
यह चीज़ें हमारे अंदर हैं या नहीं, यह भी आप लोग ख़ुद अपनी आँख से भी देख सकते हैं।
First thing is that human beings get situated
पहली तो चीज़ यह है कि मानव पहले स्थित होता है, उसका अस्तित्व बनता है।
Whole universe also initially gets its state.
सारी सृष्टि की भी पहले स्थिति बनती है। अगर उसकी स्थिति न बने तो हो ही नहीं।
The condition that’s get created is due to power of God that’s within us,
ये जो स्थिति बनती है, यह हमारे अन्दर जिस परमात्मा की शक्ति की उससे, वजह से बनती है
this power which we call as energy [shakti] of Sadashiva or energy [shakti] of Shiva.
उस शक्ति को हम लोग सदाशिव की शक्ति कहते हैं या शिव की शक्ति कहते हैं।
Due to this energy our existence is created.
इस शक्ति से हमारा अस्तित्व बनता है (एक्सिस्टेंस)। इस शक्ति का नाम ऋषि मुनियों ने महाकाली दिया था।
This energy comes in us through our right side and settles on our left side.
यह शक्ति हमारे अन्दर राइट साइड से गुज़र कर लेफ्ट साइड को निकल आती है।
As it has been shown here. “(You show, show Ida Nadi, channel. Come here, this, show that)”
जैसे कि यहाँ दिखाया गया है - (आप दिखाइए, इड़ा नाड़ी का पथ, इधर आओ) (अस्पष्ट)
The channel carrying this is called by Ida Nadi [Ida Channel].
इसे वहन करने वाली जो नाड़ी है, जो चैनल है, उसे इड़ा नाड़ी कहते हैं।
So, all these things are very minute. These are subtle things. These cannot be seen from outside.
अब यह सब चीज़ें जो हैं, ये सूक्ष्म चीज़ें हैं, सटल चीज़ें हैं, यह बाह्य में दिखाई नहीं देतीं
But due to this channel only,
लेकिन इसी नाड़ी से हमारे अन्दर जो लेफ्ट सिम्पैथेटिक नर्वस सिस्टम (बायाँ अनुकंपी तंत्रिका तंत्र) है
left sympathetic nervous system is being manifested in us.
उसका प्रादुर्भाव होता है वो मैनिफेस्ट होता है - लेफ्ट सिम्पैथेटिक नर्वस सिस्टम।
So, like this as condition is there, the way in which our existence
इसी प्रकार जैसे कि स्थिति होती है, जिस तरह से हमारा अस्तित्व होता है, अस्तित्व का न रहने पे हम मृत्यु को प्राप्त होते हैं।
It means that when this power is not there within us, we get destroyed.
इसका मतलब यह है कि, यही शक्ति जब नष्ट हो जाती है, तो हमारा संहार हो जाता है।
Therefore, many people know this as ‘power of destruction’.
इसी लिए इसे बहुत से लोग संहार शक्ति के नाम से भी जानते हैं।
When sun sets, the spell of darkness sets in. In the same manner,
जैसे जब सूर्य लय हो जाता है तो अंधकार हो जाता है, उसी प्रकार इसका।
as existence of one power or not existence, both are representing same power,
जैसे कि, एक शक्ति का न होना और होना, दोनों एक ही शक्ति का द्योतक है,
This power must be said to represent both set and existence.
इस शक्ति को स्थिति और लय, दोनों के ही द्योतक कहना चाहिए।
Another power which is moving in us due to which we create,
दूसरी जो शक्ति हमारे अन्दर विचरण करती है, जिससे कि हम सृजन करते हैं, क्रिएट करते हैं,
due to which we think, which retains body, due to which we keep this body moving,
जिससे हम सोचते हैं, जिससे शरीर की धारणा करते हैं, शरीर को हम चलायमान रखते हैं,
this energy is called by ‘Shakti of Brahmadeva’ and this
इस शक्ति को ब्रह्मदेव की शक्ति कहते हैं और इस ब्रह्मदेव की शक्ति का नाम है महासरस्वती।
This energy (I am talking in English because we
यह शक्ति हमारे - (मैं इसलिए अंग्रेजी में कह रहीं हूँ कि हिंदी भाषा में इससे कन्फूशन हो जाता है लेफ्ट साइड से) -
passes through our left side and settles in our right side.
यह हमारी लेफ्ट साइड से गुज़र के और राइट साइड मैं आ जाती है।
The channel carrying this energy, which is very minute, very,
यह शक्ति वहन करने वाली जो नाड़ी है, जो सूक्ष्म नाड़ी है, अति सूक्ष्म नाड़ी है, इसे पिंगला नाड़ी कहते हैं।
The channel which is first [Ida] is also called as “moon channel”
जो पहली नाड़ी है उसे चंद्र नाड़ी भी कहते हैं और इसे सूर्य नाड़ी भी कहते हैं।
Due to this channel within us, right sympathetic nervous system,
इस नाड़ी से हमारे अन्दर राइट सिम्पैथेटिक नर्वस सिस्टम (दायाँ अनुकंपी तंत्रिका तंत्र) -
this is subtle channel but the material channel
ये तो सूक्ष्म नाड़ी है लेकिन जो जड़ नाड़ी है, जो आँखों में को दिखाई देती है, और जो कार्यान्वित है,
that right sympathetic nervous system is manifested.
वो राइट सिम्पैथेटिक नर्वस सिस्टम उसका प्रादुर्भाव है।
This channel, I told you, is responsible for physical
इस नाड़ी से, मैंने आपसे बताया, कि हम शारीरिक कार्य तथा मानसिक कार्य, जिससे हम सोचते हैं, विचारते हैं, वो होता है।
First channel which is called by ‘Moon Channel’ or ‘Ida
पहली जो नाड़ी है, जिसे हम चंद्र नाड़ी कहते हैं या इड़ा नाड़ी कहते हैं, इससे हमारा सुप्त चेतन कार्यान्वित रहता है, जिसे सबकॉन्ससियस (अचेतन) कहते हैं लोग।
As you are now listening to my discussion; at this moment at present,
जैसे आज आप मेरी बातचीत सुन रहे हैं, इस वक्त आप वर्तमान में मेरी बात सुनते हैं और फ़ौरन उसे सुप्तचेतन में डाल देते हैं।
You are listening this in conscious mind and from
कॉन्ससियस माइंड से आप सुन रहे हैं और कॉन्ससियस माइंड से आप सबकॉन्ससियस में इसे डाल देते हैं।
And due to this mind; conditionings [sanskar] get developed within you;
और इसी, इसी मन की वजह से आपके अन्दर संस्कार होते हैं -
may be those are good conditionings [susanskar] or bad
चाहे वह सुसंस्कार हों, चाहे वो कुसंस्कार हों, जिससे कंडीशनिंग ऑफ़ द ब्रेन होता है।
Due to this channel our past is created, ‘bhav’ is formed. Means
इसी से हमारा गत होता है, भव होता है माने जो कुछ हमारी बीत गयी, पास्ट, वो होता है - जिसे हम भूतकाल कहते हैं।
whatever is over gets collected and stored in us due to this channel only.
सारा जो कुछ बीत गया है, वह हमारे इसी नाड़ी के कारण संग्रहित होते रहते हैं।
and the very minute recording or collection is kept in Kundalini.
और उसी का बहुत ही अति सूक्ष्म रिकॉर्डिंग या संकलन इस कुण्डलिनी में होता है।
Kundalini Shakti [energy] is only the residual Shakti of Mahakali.
कुण्डलिनी शक्ति, यह महाकाली शक्ति का ही अवशेष है।
The power of Sadashiva is always there, as if it were a seed.
सदाशिव की शक्ति जो है यह हमेशा स्थित है, जैसे कि एक बीज होता है। इसी बीज में से यह दोनों शक्तियाँ जागृत होतीं हैं
and at the end absorbed in it only. And that’s why it is
और अंत में इसी में लय हो जातीं हैं और इसीलिए उसे सदाशिव कहते हैं।
and other energies gets awakened from this and gets absorbed in this only.
क्योंकि वो शक्ति हमेशा स्थित रहती है, उसमें से दूसरी शक्तियाँ जागृत हो करके फिर उसी में लयमान हो जातीं हैं।
Other than this there is one more energy in between
इसके अलावा बीचों बीच हमारे अन्दर एक और शक्ति निहित है जिसे वहन करने वाली नाड़ी को सुषुम्ना नाड़ी
‘Sushumna Channel’. Some say it as ‘Sushmna’, some say
ऐसे कहते हैं - कोई सुषुम्ना कहते हैं कोई (अस्पष्ट) कहते हैं तरह तरह से इसके प्रोनन्सिएशन्स हैं लेकिन
but Sushumna is proper pronunciation which can be sung in Mantras also.
सुषुम्ना इसका सही माने में प्रोनन्सिएशन है जो कि आप मंत्र में भी उच्चारण कर पायेंगे।
So, this Sushumna Channel is carrying our activity of ascent, evolutionary processes.
यह सुषुम्ना नाड़ी जो है यह वहन करती है हमारी उत्क्रांति की सीढ़ी - एवोलुशनरी प्रोसेस।
Due to this channel, we became from amoeba to human beings.
इसी नाड़ी के कारण हम अमीबा से इंसान बने हैं।
Through all these 3 channels whatever is achieved, whatever is worked out,
इन तीनों नाड़ियों से भी जो कुछ घटित होता है, जो कुछ बन पड़ता है, जो कुछ जीव हासिल करता है,
whatever a being obtains, whatever is happened that is stored on our central
जो कुछ पाता है, वह हमारे सेंट्रल नर्वस सिस्टम (केंद्रीय तंत्रिका तंत्र) पे रहता है, जो पीछे की ओर हमारे दिमाग से नीचे की ओर उतरती है।
today whatever is having human beings’ consciousness,
आज जो मानव की चेतना है, जैसे आज आप हैं, वास्तविक में जो आपने पाया हुआ है, वो आपके
that is settled completely in the Central nervous system, your conscious mind.
सेंट्रल नर्वस सिस्टम में, आपके कॉन्ससियस माइंड में, पूरी तरह से स्थित है।
So this way, I have told you 4 institutions.
इस प्रकार मैंने आपको चार संस्थाओं के बारे में बताया है।
The central system which we call as ‘Shakti’ of Shri Vishnu.
जो मध्यवर्गी संस्था है, इसको हम श्री विष्णु की संस्था कहते हैं।
By Shri Vishnu’s power firstly Dharma gets established in us.
श्री विष्णु की शक्ति से पहले तो धर्म की धारणा होती है। धर्म की धारणा से ही उत्थान बनते जाता है।
Like if you see periodic table in chemistry, you can understand
जैसे कि एक आप केमिस्ट्री (रसायन विज्ञान) का पीरियाडिक टेबल देखें, तो आप समझ सकते हैं
how properly neatly God Almighty has arranged all elements
कि किस ख़ूबी से सारे जितने भी एलिमेंट्स हैं उनको परमात्मा ने किस ख़ूबी से उनको व्यवस्थित रूप से रचा है।
there in it and how He has given different types of
और उसकी अलग अलग शक्ति कहिये या धर्म धारणा उन लोगों की भी है।
They have 8 valencies and this you can ask
उनके आठ वैलेन्सीस होतीं हैं और यह सब कुछ आप किसी भी मेडिकल या किसी भी केमिस्ट्री वाले से पूछ सकते हैं।
and from these 8 valencies some of them have
और यह आठ वैलेंसीइस में से, किसी के पास में चार होती हैं पूरी या आठ पूरी होतीं हैं जो संपूर्ण होते हैं,
In case; if they are complete and due to lack or excess of 1
और किसी के पास एक या दो हो जातीं हैं की कमी या ज़्यादती होने के कारण ही उनका जो कुछ भी व्यवहार है वो होते रहता है।
This has been created very delicately. This retention also, this
यह बहुत ही ख़ूबी से बनाई हुई चीज़ है। यह भी धारणा, यह भी धर्म धारणा, यह भी विष्णु तत्व से ही होता है।
As gold is having quality that it never gets
जैसे कि सोने की धर्म धारणा है कि वो कभी भी ख़राब नहीं होता है, काला नहीं होता है, अनटार्निशिबिल है।
This retention of Dharma is due to Shri Vishnu
यह भी धर्म धारणा विष्णु तत्व से होती है। यह विष्णु तत्व हमारे अंदर नाभि पर जागृत है।
When this principle is spoiled then our ascent is stopped.
जब यह तत्व ख़राब हो जाता है, तब हमारी उत्क्रांति रुक जाती है।
This principle mostly we have to practice in Sahaja
यही तत्व हमें अधिकतर सहज योग में व्यव्हार में लाना है और इसी के बारे में हमें ज़्यादा विचारणा करनी होगी।
Earlier I told you that Kundalini is residual conscious of Mahakali power.
मैंने आपसे पहले बताया है, कि कुण्डलिनी जो है, यह महाकाली की शक्ति का अवशेष या रेसिडुअल पार्ट है।
It is having collection of whatever we have done till this time,
इसमें जो कुछ हमने आजतक किया हुआ है, जो गलतियाँ की हों, जो पुण्य सम्पदा की हो,
what we had gained, whatever kind of conditionings we are having good or bad,
जिस तरह से भी हमने जो कुछ पाया हुआ है, जो भी थे हमारे संस्कार, चाहे कुसंस्कार हों, चाहे सुसंस्कार हों,
all our diseases, problems, all not just of
हर कुछ, हमारी बीमारियाँ, हमारी तक़लीफ़ें इस जन्म और अनेक जन्मों की, सारी की सारी इसमें सब टेपड हैं।
and this is your Mother who has absorbed all your
और यही आपकी माँ है जो यह सारे सुसंस्कार अपने अंदर समाये हुए है आपके साथ विचरण करती है
That’s why this is called as Sahaja Yoga; But it is settled on your triangular bone in 3 and 1/2 coils.
इसीलिए हम इसे सहज योग कहते हैं। लेकिन यह आपके त्रिकोणाकार अस्थि में साढ़े तीन कुण्डलों में स्थित होती है।
Why it is having 3 and 1/2 coils is topic of great discussion. If I start to talk on this then time will fall short!
यह साढ़े तीन क्यों (अस्पष्ट) है वगैरह का भी बड़ा भारी गणित है पर उत्तर भी मैं बोलने लगूँ तो (अस्पष्ट) तो गणित का।
You can see with your eyes whether this Kundalini is there within us or not.
ये कुण्डलिनी हमारे अंदर है या नहीं, ये आप अपनी आँखों से देख सकते हैं।
When Kundalini gets awakened you can see how it vibrates on this triangular bone.
जब कुण्डलिनी का जागरण होता है, तब आप देख सकते हैं कि आपकी ये त्रिकोणाकार अस्थि में किस प्रकार स्पंदित रहती है।
When there is catch in Nabhi chakra then specially these vibrations can be seen so strong
जब भी नाभि चक्र में पकड़ हो जाती है, तब विशेषकर इसका स्पंदन इतनी ज़ोर से दिखाई देता है
that any small child also can see this. This does not require any proof.
कि एक छोटा बच्चा भी इसे देख ले। इसके लिए कोई भी प्रमाण की ज़रुरत नहीं।
For this we have made a film also which we will show on BBC TV.
इसकी हम लोगों ने फिल्म भी बनाई हुई है जो हम बीबीसी से सब दिखाने वाले हैं।
Kundalini resides here only at this place and no where else.
कुण्डलिनी यहीं पर स्थित होती है और किसी जगह नहीं।
You can read some of the books have been written- one Irwin Sahab has also written such a big book about Kundalini.
अब आप पढ़िए कोई कोई किताबें हैं - एक एवन साहब ने एक इतनी बड़ी किताब कुण्डलिनी की लिखी है।
Till now he doesn’t know that where exactly is Kundalini residing? Then why to write?
उनको अभी तक यह भी पता नहीं एक्साक्ट्ली (सही तरह से) कहाँ कुण्डलिनी हैं। फिर लिखते क्यों हो?
Who has given them rights to write such a big book? If he is British that does not mean whatever they feel can write.
इतनी बड़ी किताब लिखने का उनको किसने अधिकार दिया? क्योंकि वो अँगरेज़ हो गए इसका मतलब ये थोड़ी है कि आप जो चाहें सो लिखें ?
By reading books and without experience and observing, he had written may be Kundalini is in stomach
किताबें पढ़ पढ़ के और अनुभव के बगैर, देखे बगैर ही उन्होंने लिख दिया कि कुण्डलिनी शायद पेट में होती है
or may be little bit below this or may be above seat.
और या तो (अस्पष्ट) में शायद उससे कुछ नीचे होती है और या तो सीट पर होती है।
All things made by God are never this way or that way. Truth is one.
परमात्मा की जितनी भी चीज़ बनाई हुई है उसमें इतना सा भी इधर उधर नहीं होता है - सत्य एक ही होता है।
All this confusion is there only in human brain that whether it is here or there.
यह सब कन्फूशन तो मनुष्य के दिमाग में अराइज होते हैं। ये यहाँ है, कि वहां है, कि ये है।
Things which have been created by God are just at that place only and not at any other place. You can see this with your eyes.
परमेश्वर ने जहाँ जो चीज़ बनाई वह वहीँ होगी और कहीं नहीं होगी, यह आप अपनी आँख से देख सकते हैं।
This Kundalini residing at triangular bone has been moving with you for many lives.
यह त्रिकोणाकार अस्थि में बैठी हुई कुण्डलिनी अनेक जन्मों से आपके साथ है विचरण करती है।
Even after death she is wandering above your head and when you again take birth
मृत्यु के बाद भी आप ही के सर पर मंडराती रहती है और जैसे ही आप जन्म लेते हैं,
then enters in you and resides inside.
फिर से आप ही के अंदर प्रवेश करके वहीँ स्थित हो जाती है।
Death and rebirth are work of very great compilation.
मृत्यु होना और फिर से जन्म लेना ये भी एक बड़ा भारी चयन का कार्य है।
A dedicated lecture shall have to be given to do justice with this topic.
उसके बारे में बताने के लिए एक बड़ा भारी लेक्चर देना होगा।
But we don’t have any connection with death at this moment. Today we are just related with present and we will discuss only about it.
लेकिन हमारा मृत्यु से कोई सम्बन्ध इस वक़्त नहीं है - आज वर्तमान, प्रेसेंट से हमारा सम्बन्ध है और उसी के बारे में हम बात करेंगे।
As left side channel, Ida Nadi is related with our subconscious, our past;
जैसे कि लेफ्ट साइड की इड़ा नाड़ी हमारे सबकॉन्ससियस से मतलब रखती है, हमारे पास्ट से मतलब रखती है,
in the same manner channel from right side which is called as Pingala Nadi is related with our future,
उसी प्रकार राइट साइड की जो नाड़ी है, जिसे पिंगला नाड़ी कहते हैं, वो हमारे फ्यूचर से सम्बन्ध रखती है, भविष्य से सम्बन्ध रखती है।
and the channel which is in our middle is related with present, now, at this moment.
और जो बीचो-बीच हमारी जो नाड़ी है वो, आज से, वर्तमान से, इस क्षण से।
See this there is gap between these due to which human beings cannot stay in present;
इसके बीच में जो गैप है, जो आप देख रहे हैं, इसी के कारण मनुष्य वर्तमान में नहीं रह सकता।
either he goes ahead or stays behind but cannot stay in present. Cannot stay in present.
या तो वह आगे रहता है या पीछे रहता है - बीचो-बीच वर्तमान में नहीं रह सकता, प्रेसेंट में नहीं।
Now see how Kundalini gets awakened. When you hold your hands like this in front of me,
अब कुण्डलिनी जागरण कैसा होता है वह देखिये। जिस वक़्त आप मेरी ओर हाथ ऐसे करके बैठे हैं
then energy or vibrations flowing through me enters through your hands, through fingers because these fingers also,
तब मेरे अंदर से जब ये शक्ति - वैसे भी बह रही है - वो आपके हाथ से गुज़र के, क्योंकि उँगलियों में भी,
see these fingers – they have not shown this in chart but another chart has shown this – these are also having centres
आप देखिये वहाँ उँगलियों में इन्होंने दिखाया नहीं है, लेकिन पिछले चार्ट पे हमने दिखाया था कि इनमें भी चक्र हैं।
on right and left. On right hand and left hand are also having these centres and all these fingers,
राइट और लेफ्ट में, राइट हैंड में और लेफ्ट हैंड में भी चक्र हैं और यह सारी उँगलियाँ,
its edges, you can say ends, at that place are centres [chakras].
उँगलियों के जो किनारे हैं, जिसको कहना चाहिए कि जो एड्जेस जिसे कहते हैं, इस जगह पर उन चक्रों का स्थान है।
And when these chakras or centres are awakened then you can feel on them
और यह चक्र जब जागृत हो जाते हैं, तब आप इनपे महसूस कर सकते हैं कि,
that your which chakras are caught up and also which of other’s are catching. With this left sympathetic
आपके कौन से चक्र पकडे हैं और दूसरों के कौन से पकडे हैं। इससे लेफ्ट सिम्पैथेटिक,
and right sympathetic, Chakras of both sides you understand and when you know chakras
और इससे राइट सिम्पैथेटिक, दोनों साइड के चक्र आप इसपे जानते हैं और जब आप चक्रों को पकड़ लेते हैं
Then you can cure any disease due to these chakras.
तो आप कोई सी भी बीमारी चक्रों की वजह से ठीक कर लेते हैं।
Like yesterday one girl came, suffering from [inaudible] got spontaneously cured and started moving nicely.
जैसे कि एक कल लड़की आ रही थी मिर्गी की बिलकुल अचानक ठीक हो गयी, बहुत अच्छे से चलने-वलने लग गयी,
She was having multiple sclerosis which is incurable, nobody can cure this. Why did she got cured by Sahaja Yoga?
उनको मल्टीप्ल स्क्लीरोसिस था जो कि इनक्योरइबल है कोई नहीं ठीक कर सकता, वह सहजयोग से ठीक क्यों हो ?
Because in this first diagnosis is there, which chakra is being caught up. Mooladhara Chakra is caught up. Heart chakra is caught up.
वजह ये है कि इसमें तो पहले निदान होता है कि कौन से चक्र पकडे हैं। मूलाधार चक्र पकड़ा हुआ है, ह्रदय चक्र पकड़ा हुआ है।
If you awaken Shri Ganesha on Mooladhara Chakra and in Heart [Chakra], Shri Shiva is pleased.
अगर आप मूलाधार चक्र पर श्री गणेश को जागृत कर दें और ह्रदय चक्र में शिव को संतुष्ट कर दें ,
Then immediately vibrations will come there because his chakras which are there inside
तो फ़ौरन (अस्पष्ट - वहाँ विब्रेशन्स आ जायेंगे?) क्योंकि उसके जो चक्र हैं, जो अंतर में हैं,
which are his basic, are cured, then that person will be cured.
जो उसके बेसिक हैं, उसको यहाँ पे अगर ठीक कर दिया, तो आदमी ठीक हो जायेगा।
Diagnosis also will be done by human being. That person who gets realized, he himself will diagnose,
डायग्नोसिस भी इंसान ही करता है उसमें। जो बाहर आदमी हो जाता है, वह खुदी डायग्नोसिस करता है।
will give treatment, give medicine and can give self-realization to others.
वही ट्रीटमेंट देता है और वही दवा भी देता है और वही दूसरे को पार भी करता है।
The first chakra is below Kundalini. God almighty has kept this here with proper wisdom.
जो सबसे पहला चक्र है, वह कुण्डलिनी के नीचे है। इसे बहुत समझ के परमात्मा ने वहाँ रखा हुआ है।
So, this chakra is adorned due to Shri Ganesha. It is called by Mooladhara Chakra and above this is Mooladhara.
यह चक्र जो है, यह चक्र श्री गणेश के कारण शोभित है। इस चक्र का नाम मूलाधार चक्र और उससे ऊपर मूलाधार है।
Triangular bone [sacrum] is called as Mooladhara. Some people call it by Kumbhkund. Many names have been given.
त्रिकोणाकार अस्थि को हम मूलाधार कहते हैं, कोई लोग उसको कुम्भ-कुंड कहते हैं - दुनिया भर के नाम दिए हुए हैं।
But Shri Ganesha resides on Mooladhara Chakra and it’s very necessary to understand this Mooladhara Chakra.
पर मूलाधार चक्र में श्री गणेश जी रहते/बैठे हैं और ये जो मूलाधार चक्र है, इसको समझ लेना बहुत बहुत ज़रूरी है
Our sex is controlled by this chakra and Shri Ganesha has been kept above this.
कि इसी से हमारा सेक्स भी संचालित रहता है और ऊपर श्री गणेश को बिठा दिया।
Shri Ganesha is an innocent child. That’s why he has been positioned there because he is so much pure
श्री गणेश एक अबोध बालक हैं इसलिए उनको वहाँ बिठाया गया क्योंकि वह इतने पवित्रतम हैं,
that no dirt can touch him. That’s why is being seated there. Because small child is having
कि उन्हें कोई भी गँदगी नहीं छू सकती इसलिए उनको बिठाया है। क्योंकि छोटे बालक में इतनी अबोधिता होती है, कहना चाहिए,
so much innocence that He is all above all such things, that’s why Shri Ganesha is seating there.
इनोसेंस होता है, कि वह इन सब चीज़ों से परे होता है। इसलिए श्री गणेश को वहाँ बिठाया है।
Siting there Shri Ganesha protects Kundalini which is ‘Gauri Swaroopa’ means She is married but still did not meet to husband,
श्री गणेश वहाँ बैठकर जो कुण्डलिनी गौरी स्वरूपा हैं - माने वह विवाहिता तो हैं पर अभी पति से मुलाकात नहीं हुई -
still virgin. In virginity only She has created Ganesha and kept Him here.
अभी वर्जिन हैं - विर्जिनिटी में ही उसने अपने गणेश को बनाकर बिठाया हुआ है -
See such a beautiful situation is this and She is residing there waiting for husband, waiting to meet Shiva.
देखिये कितनी सुन्दर उसकी व्यवस्था है और वह वहाँ बैठीं हुईं हैं, पति के इंतज़ार में, शिव से मिलने के इंतज़ार में,
For the protection of her chastity, for her protocol, Shri Ganesha is installed there.
उसकी लज्जा रक्षा के लिए, उसके प्रोटोकॉल के लिए, श्री गणेश वहाँ बिठाये हैं।
Now on this I will tell you what ‘Tantric’s’ have committed mistake.
अब इसपर मैं आपको यह बताऊँगी कि तांत्रिकों ने क्या गलती कर दी।
Because I am Mother, I will not say that they do this deliberately because this can be greatest sin,
इस वजह से, कि मैं माँ हूँ, मैं यह नहीं कहूँगी कि जान-बूझ करके उन्होंने यह काम किया क्योंकि यह महापाप हो जायेगा।
But this can happen by mistake only. Initially when they started doing exploring “manan,” for not having so much purity
लेकिन ग़लती से ही हो सकता है कि, शुरुआत में जब उन्होंने मनन शुरू किया, तो इतनी शुद्धता न होने के कारण,
might be that they took Shri Ganesha’s trunk as Kundalini and due to this
हो सकता है, कि श्री गणेश की सूंड को ही उन्होंने कुण्डलिनी समझा होगा और इस वजह
it might be they considered Kundalini at that place where we sustain chakra. Where there is Shri Ganesha, there is no Kundalini
कुण्डलिनी का स्थान इस जगह माना होगा जहाँ हम लोग चक्र की धारणा करते हैं; जहाँ श्री गणेश हैं वहाँ कुण्डलिनी नहीं है
and that’s why they developed such theory that by doing sex Kundalini comes up. May be initially this mistake has happened.
और इसीलिए उन्होंने ऐसी थ्योरी निकाली हो कि सेक्स करने से कुण्डलिनी ऊपर चढ़ती है; शुरुआत में शायद ऐसी ग़लती हो गयी हो।
Might have happened but being Mother I cannot blame them.
हो सकता है, क्योंकि माँ के रिश्ते में मैं पूरी तरह से उनको दोष नहीं दूँगी।
They are also my children. But human beings have never done any mistake more than this.
वो भी मेरे बच्चे ही हैं। लेकिन इससे बढ़के कभी भी कोई भी गलती इंसान ने नहीं की।
See Kundalini is your Mother and this is so strong to blame on her.
आप सोचिए कि कुण्डलिनी आपकी माँ है और उसपे कितना बड़ा दोषारोपण हो रहा है।
But by this mistake all Tantric society was created. In sixth century,
लेकिन इस ग़लती को लेकर सारा तांत्रिक समाज तैयार हो गया। छठी सेंचुरी में,
there were riots in our country and all kings, emperors
छठी शताब्दी में अपने देश में तो हाहाकार मचा दिया तांत्रिकों ने और सारे राजे महाराजे
who were filled with filthy life style were giving more support
जो कि गंदगी के बिलकुल मैले-कुचैले जीवन से प्लावित थे, उन्होंने इसको और भी ज़्यादा शह दे देकर
they ruined it to such low level that our all architecture,
इतनी बुरी हालत कर दी, कि हमारे सारे शिल्प कलाओं ने, यहाँ तक कि हमारे शास्त्रों ने (अस्पष्ट)
They started saying that Shiva and Shakti were homosexual
इन्होंने यहाँ तक कहना शुरू कर दिया कि शिव और शक्ति यह भी सब (अस्पष्ट) हुई थी
and they also started saying that “Ashwamegha Yagnya” is also unisexual.
और ऐसा कहना शुरू कर दिया कि अश्वमेध यज्ञ भी एक (अस्पष्ट) ही थी।
The one who gets blind in shravan [one season with
जिस आदमी की आँख सावन में अंधी हो जाती है, उसको सब ही हरा दिखाई देता है।
Such a highest virgin great principle they brought down to so low level.
इतने ऊँचे पवित्रतम तत्व को उन्होंने लाकर के बिलकुल मिट्टी में डाल दिया।
We are actually Tantric, we know [tantra] and we operate [tantra].
तांत्रिक तो असल में हम हैं क्योंकि हम तंत्र को जानते हैं और हम तंत्र चलाते हैं। यही आपका तंत्र है जिसे कुण्डलिनी कहते हैं।
But these bad people named themselves by “tantric”. It is
लेकिन इन दुष्टों ने अपना नाम तांत्रिक रख लिया; यह तो ऐसा हुआ कि कोई चोर आकर के कहे कि मैं राजा हूँ।
and due to this confusion human beings cannot understand that while
और इसी दुविधा के कारण मनुष्य को यही नहीं समझ में आता है कि कुण्डलिनी का नाम लेते ही, माताजी पवित्रता की बात कैसे करतीं हैं।
Actually, this Kundalini which is purest thing and
यह (अस्पष्ट) कुण्डलिनी जो कि पवित्रतम चीज़ है उसका सम्बन्ध पवित्रता से लगाने पे ही लोग चौंक जाते हैं।
What a darkness ?
कितना अँधकार है!
Then when such people who do not value character in their life, who are not pure,
फिर जब इस तरह के लोग जिनके जीवन में चरित्र का कोई मतलब नहीं, जिनमें पावित्र्य नहीं,
those who are spending their life by wrong ways, those who
जो बुरी तरह से अपनी ज़िन्दगी बिता रहे हैं, जिन्होंने अपने सर्वनाश की पूर्ण व्यवस्था कर ली है,
so if such people when try to raise Kundalini then it’s must that heat will be created inside them. They will get short circuited.
ऐसे लोग कुण्डलिनी पर हाथ डालेंगे, तो ज़रूरी है कि उनके अंदर गर्मी आएगी, उनका शार्ट सर्किट होएगा,
Problems will come, they will jump and will be doing all sort of things.
आफतें आयेंगी, वो कूदेंगे और दुनिया भर की चीज़ें।
Those who have faced such experiences is natural because Shri Ganesha is survivor of mistakes, he breaks all sympathetic nervous system.
ये अनुभव जिन जिन लोगों को आये हैं वह लाज़मी है क्योंकि इस ग़लती के लिए श्री गणेश के कारण सारा सिम्पैथेटिक वह ताड़ देते हैं।
We have such people when their Kundalini was raised then bristles came out from here to here, all over their body.
हमने ऐसे ऐसे लोग देखे हैं कि जिनकी कुण्डलिनी जब लोगों ने चढ़ाई, तो यहाँ से लेकर यहाँ तक पूरे ब्लिस्टर्स आए।
This, you see, is not due to raising of Kundalini but its reaction of sympathetic that is passing through both the sides.
कुण्डलिनी चढ़ी नहीं थी वह तो सिम्पैथेटिक का रिएक्शन आ गया था जो कि दोनों साइड में वहाँ से गुज़र रही है, आप देख लीजिये।
You can see that you cannot raise Kundalini through Ganesha ji. He is residing at rear side. But I feel that when people come from foreign countries to our country
गणेशजी से आप कुण्डलिनी चढ़ाने से रहे। वो तो पिछवाड़े बैठे हुए हैं, लेकिन जब परदेस से लोग अपने देश में आते हैं,
they come from bathroom or from drainage and then
तो वह अपने बाथरूम से ही या अपने बहते हुए नाली से अंदर से घुस के आते हैं सब लोग और फिर
they write explanation of that [drainage] as explanation of our country. They are donkeys only.
वहीँ का वर्णन अपने देश के बारे में देने लग जाते हैं - गधे हैं बिलकुल।
If they want to come then they can come from main gate and then understand what is our culture of our [civilization] country!
आना है तो महाद्वार से आयें और समझें कि हमारे देश की सभ्यता क्या है।
Such a learned man like Hume, I admire him a lot. He was also donkey
जो भी आता है, ह्यूम जैसा इतना पढ़ा लिखा आदमी, जिसको मैं बहुत मानती हूँ, वह भी गधा ही था
because he came from same way and he spread all Tantra and promoted its importance.
क्योंकि वह भी उसी रास्ते से आया और उसने सारा तांत्रिक इसका महत्व फैलाया।
No Indian is remaining with us to tell them the real truth.
(अस्पष्ट) बताने के लिए हमारे पास कोई भारतीय नहीं रहेगा क्योंकि भारतीय पढ़ते ही नहीं और
no one is remaining with us to tell them the real truth, nor did they try to learn the real meaning of Kundilini system.
न ही इस चीज़ को समझने की कोशिश करते हैं कि कुण्डलिनी का शास्त्र असल में क्या होगा।
When your Kundalini is awakened, you will be surprised to know that you just become like innocent child 182 00:25:2r8,642 --&gt; 00:25:35,838 because Shri Ganesha is awakened first. At the beginning the vibrations that are flowing through your hands are received by Shri Ganesha only.
जिस वक़्त कुण्डलिनी आपकी जागृत होती है, आपको आश्चर्य होगा, उस वक़्त आप अबोध बालक जैसे हो जाते हैं
Your hands are towards me. Vibrations enter through your hands and inform Shri Ganesha
आपके हाथ मेरे ओर हैं - जो विब्रेशन्स आपके हाथ से गुज़र के जाते हैं, वह पहले गणेश को ही खबर करते हैं
that now Mother has come and you become like small child. Because He breaks the way in between.
कि, "हाँ, अब माँ गयी है सामने," और आप एक छोटे बालक जैसे हो जाते हैं क्योंकि वह बीच का रास्ता ही तोड़ देते हैं।
Only after that Kundalini rises. Kundalini never rises till Shri Ganesha do not sanction.
उसके बाद ही कुण्डलिनी उठती है - जब तक गणेश सैंक्शन नहीं करेंगे कभी कुण्डलिनी नहीं उठेगी।
If you are very impure person then Kundalini cannot rise or if anybody has damaged your Mooladhara then also cannot rise.
अगर आप बिलकुल ही अपवित्र आदमी होंगे, तो कुण्डलिनी उठ नहीं सकती या किसी ने आपके मूलाधार पे आघात किया होगा तो भी नहीं उठेगी।
Nowadays mostly [false] gurus do this dirty work. These people break your Kundalini.
अधिकतर आज कल के गुरु यही धंधा कर रहे हैं। आपकी कुण्डलिनी को ये लोग तोड़ते हैं।
People become unhappy with me if I say something against their gurus, “Mataji, don’t say this.”
मुझसे लोग बहुत नाराज़ होते हैं जब मैं गुरुओं को बुरा भला कहतीं हूँ। "माताजी मत कहो।"
Then what? Shall I adorn them with garlands? Or shall I do Aarti to them who break your Kundalini,
क्या मैं उनके गले में हार पहनाऊँ और उनकी आरती उतारूँ , जो आपकी कुण्डलिनी को तोड़ते हैं,
who destroy your chance to have second birth and dispel you from your own right to get this?
जो आपके पुनर्जन्म होने का सारा ही संसार कदा कर देते हैं और आपको उससे वंचित कर देते हैं जो आपका अपना अधिकार है?
These people are just interested in money. They eat your money. I don’t have problem.
इन लोगों को आपके पैसे से मतलब है, वो आपके पैसे खायें, उससे मुझे हर्ज़ नहीं है।
They crook you; I don’t mind. Whatever they want to do, they may become thief, they make your women dirty.
चोरी करें, उसमें भी मुझे हर्ज़ नहीं है, जो करना है करें, डाकू बनें, आपकी औरतों को ख़राब करें -
If your women are so stupid, let them become dirty. I don’t mind.
अगर आपकी औरतें इतनी बेवक़ूफ़ हैं तो खराब हो जाएँ, मुझे उससे मतलब नहीं है
But when they trouble Kundalini and make your Kundalini dirty then they should be called by “rakshasa” [demons]
लेकिन कुण्डलिनी पर जब वो हाथ मारते हैं और कुण्डलिनी को ही खराब करते हैं, तो इनको राक्षस की ही संज्ञा देनी चाहिए।
and they are demons only. I know such 16 massive demons at least.
और हैं ये राक्षस। ऐसे सोलह राक्षस कमसकम मुझे मालूम हैं जो बड़े बड़े राक्षस हैं।
they were killed by Goddess many times and they have born again and again. They are born in this Kali Yuga [era of Kali]
इनको बहुत बार देवियों ने मारा और बार बार वह जन्म लेते हैं और उन्होंने फिर से जन्म इसी कलयुग में लिया है।
and 6 rakshasin [female demons] also have taken birth and people worship them. Such senseless people that they have no limits.
और छह राक्षसनियाँ हैं उन्होंने भी जन्म लिया हुआ है और लोग उनको पूजते हैं। इतते बेवक़ूफ़ लोग हैं उसकी कोई हद्द नहीं।
This Kundalini, that is your Mother. She is waiting for the day when her child will get his second birth.
ये जो कुण्डलिनी हैं, यह आपकी माँ हैं, ये वहां बैठी हुईं हैं, इंतज़ार में, कि वह दिन आये कि मेरा बेटा उसका पुनर्जन्म हो।
She only gives you second birth. Due to her you are known as twice born. If you are superficial person,
यही आपको पुनर्जन्म देगीं। इसी से आप द्धिज जाने वाले हो। तब गर आप सुपरफिशल आदमी हैं,
if you don’t have any depth in you, if you didn’t want that, Kundalini does not rise on her own,
आपमें कोई गहराई नहीं, आप चाहते नहीं थे, कुण्डलिनी खुद ही उठती नहीं है।
If you have done some mistakes, she informs that he has done this mistake.
आपने अगर गलतियाँ करीं हैं, तो भी वह बताती है कि इन्होंने यह गलती की है।
From your chakras it can be known that you have done this mistake, that you haven’t done and, in this way, all about Kundalini can be known completely.
आपके चक्रों पे पता हो जाता है कि यह आपने गलती की, वो आपने नहीं की और इसी तरह से कुण्डलिनी का पूरा पता चल जाता है।
But if you have carefully kept your Kundalini properly like as Kabira has said, “Das kabir jatan se odhi, jaisi ki taisi rakhdini chadariya”,
लेकिन अगर आप अपनी कुण्डलिनी को ठीक से संभाल के रखे रहें, जैसे कबीर ने कहा कि, "दास कबीर जतन से ओढ़ी, जैसी थी तैसी रख दीनी चदरिया,"
at that time Kundalini of such people get easily awakened.
उसी वक़्त, ऐसे सब लोगों की कुण्डलिनी बहुत आसानी से जागृत हो जाती है।
Now after this next chakra above this is called as Swadishthana. This chakra comes from our Nabhi
अब इसके बाद जो ऊपर का चक्र है, जिसे स्वाधिष्ठान चक्र कहते हैं, यह हमारे नाभि से निकलता है
and is moving around [Nabhi]. This is known as Swadishthana Chakra.
और चारों तरफ घूमता है। इसे स्वाधिष्ठान चक्र कहते हैं और यह नाभि से निकल के चारों तरफ घूमता है।
Due to Swadishthana Chakra our attention is activated. Wherever we put our attention there Swadishthana Chakra starts working.
स्वाधिष्ठान चक्र से हमारा चित्त कार्यान्वित होता है, अटेंशन। जहाँ हम अटेंशन डालते हैं वहाँ स्वाधिष्ठान कार्य करता है।
That’s why when we think too much at that time Swadishthana Chakra converts,
इसीलिए जब हम बहुत ज़्यादा विचार करने लगते हैं, तब भी स्वाधिष्ठान चक्र पेट का जो मेद होता है,
transforms fat from stomach so that it can be used in our brain.
जो फैट होता है, उसको परिवर्तित कर देता है, उसको ट्रांसफॉर्म कर देता है कि वो जाके हमारे बुद्धि में उपयोग में लाये।
Brain is also having fat globules in it. These fat globules which we use are
बुद्धि में भी तो मेद होता है, फैट ग्लोब्युल्स होते हैं। ये जो फैट ग्लोब्युल्स हैं, जिसको हम इस्तेमाल करते रहते हैं,
transformed in stomach by Swadishthana Chakra and transfers them to brain.
उसके लिए अपने पेट से ही स्वाधिष्ठान चक्र बना कर के फैट ग्लोब्युल्स ब्रेन में देता है।
This is the chakra which keeps control on our liver, pancreas, kidney and some part of uterus.
यही चक्र है जिसके कारण, हमारा लिवर - ऊपर का हिस्सा, हमारा स्प्लीन, और हमारा पैंक्रियास, किडनी और यूटेरस का कुछ हिस्सा चलता है।
This is the centre of creation. Whatever we think about future, we feel like to create,
ये क्रिएशन का चक्र है। जब हम जितना सोचते हैं आगे के लिए, हम क्रिएट करना चाहते हैं,
whatever we do planning for future then this Chakra starts working
जितना हम फ्यूचर के बारे में सोचते हैं और प्लैनिंग करते हैं, उतना ही यह चक्र चलता है।
and it enlightens our attention. It enlightens our [Chitta].
अब ये हमारे अटेंशन को प्लावित करता है, हमारे चित्त को प्लावित करता है।
The person who has bad liver, his attention is always sad.
जिस आदमी का लिवर खराब है, उसका चित्त हमेशा दुखी रहेगा, एक अनमना सा रहेगा।
He will not like anything. It’s not his fault because his liver is not good.
उसको कुछ चीज़ अच्छी नहीं लगेगी। उसका दोष नहीं, क्योंकि उसको लिवर उसका ठीक नहीं है।
That’s why it is called as ‘liver’ as it is related with your life.
इसीलिए उसको लिवर कहते हैं - कि आप लाइफ जीवन से सम्बंधित है।
the same manner person who thinks too much and do too much planning his Swadishthana Chakra also becomes worse
उसी प्रकार, जो आदमी बहुत ज़्यादा सोचता है, और बहुत ज़्यादा प्लैनिंग करता है, उसका भी स्वाधिष्ठान चक्र खराब हो जाता है,
because either it is doing work of thinking and supplies continuously to brain,
क्योंकि, या तो वह सोचने का काम करे और वहाँ पर अपना वो ब्रेन जो है, ब्रेन के लिए सप्लाई
The poor thing, and or will look after all these organs. From these organs when pancreas becomes bad then you get diabetes.
करता रहे बेचारा और या तो इन सब ऑर्गन्स को देखे। उसमे से जो पैंक्रियास हैं, ये जब खराब हो जाता है, तो आपको डायबिटीज की बीमारी हो जाती है।
Diabetes can be cured 100 percent by Sahaja Yoga, hundred percent.
डायबिटीज की बीमारी सहज योग में सौ फ़ीसदी ठीक होती है, सौ फ़ीसदी।
In this manner due to excessive thinking right side of a person is doing excessive work
इस तरह की अति विचारणा से मनुष्य की राइट साइड बहुत ज़्यादा काम करती है
and left side becomes un supported or becomes sad, gets neglected.
और जो लेफ्ट साइड है वो एकदम निराश्रित हो जाती है या कहें निराश हो जाती है, निग्लेक्टेड हो जाती है।
Due to this when person thinks too much, works hard;
इसी के कारण, जब मनुष्य बहुत ज़्यादा सोचता है, बहुत मेहनत करता है,
does too much physical efforts then he gets heart attack.
फ़िज़िकल एफर्ट, जिसको कहना चाहिए, शारीरिक, तो उसको हार्ट अटैक आ जाता है।
When he gets heart attack then he should understand that, “Now I have done too much.” He becomes imbalanced.
जब उसको हार्ट अटैक आ जाता है, तो उसको समझ लेना चाहिए कि अब मैंने अति कर दी, इम्बैलेंस, असंतुलन उसके अंदर आ गया।
He should understand immediately that now he should pay attention towards emotions and try to bring balance.
उसको अब फ़ौरन समझ लेना चाहिए कि अब उसको थोड़ा सा अपने इमोशंस की तरफ भी ध्यान देना चाहिए और बैलेंस में आना चाहिए।
In Sahaja Yoga after self-realization there is very simple process to bring balance, raise left side and put it on right side.
सहज योग में पार होने के बाद बैलेंस लाने की बहुत ही सादी क्रिया है कि आप लेफ्ट साइड तो उठा के राइट साइड में कर दीजिये।
Just now many people came here who were not able to get realized, their only left side was raised
अभी भी बहुत से लोग विचारक यहाँ पे आये थे जिनको पार नहीं हो रहे थे, उनकी लेफ्ट साइड उठा के
and put it on right side only 3 times, then immediately their Kundalini came out.
राइट साइड को कर दी, तीन बार भी कर दी, तो भी कुण्डलिनी बाहर निकल गयी।
As you can see here that when you think too much or when you are very busy in work then
क्योंकि जैसे आपने ऊपर देखा है, कि जब आप बहुत विचार करते हैं या बहुत कुछ कार्य में संलग्न होते हैं,
your ego gets developed, as shown above. Which actually goes through your head
तो आपका ईगो अहंकार डेवलॅप होता है, जो कि ऊपर दिखाया गया है, जो असल में सर में से,
up to here revolving like a balloon and when you develop conditionings in yourself
इस तरह से घूमता हुआ यहाँ तक एक बलून के जैसे पलता जा रहा है। और जब आप अपने अंदर कंडीशनिंग करते हैं,
means when you try to press this ego then superego is awakened in you which is called as superego.
मतलब उस ईगो को दबाने की कोशिश करते हैं, तो आपके अंदर प्रतिअहंकार जागृत होता है, जिसे सुपरईगो कहते हैं,
It comes from behind you to the right side – that's also an imbalance.
वो आपके पीछे से ले करके राइट साइड में यहाँ तक आता है - वो भी असंतुलन है।
In this manner two different types of balloons are developed in you. When one balloon is more developed than another balloon
इस तरह के दो बलून आपके अंदर तैयार हो जाते हैं। जब एक बलून दूसरे से ज़्यादा डेवलॅप हो जाता है,
then it tries to control another balloon and it exerts pressure on another balloon. Nowadays ego is more developed in Indians
तो वो दूसरे पे काबू पा लेता है और उसको दबा देता है। आजकल हिंदुस्तानी लोगों का ईगो ज़्यादा बढ़ा हुआ है
because we are developing so we do much planning. We are very active that’s why due to thinking our ego is increasing.
क्योंकि हम लोग डेवलॅप कर रहे हैं, तो बहुत प्लैनिंग कर रहे हैं, बहुत कार्यरत हैं - बहुत सोचने से हमारा ईगो बढ़ा हुआ है।
Nowadays in Western people superego is increasing because initially there, ego was so much grown up that it completely controlled superego.
आजकल पाश्चिमात्य लोगों का सुपर ईगो बढ़ गया क्योंकि उनका इतना ईगो बढ़ गया था पहले, इतना ईगो बढ़ गया, कि सुपर ईगो को एकदम दबोच मारा।
So, they were disturbed and through ego they started thinking there should be some control over this
तो परेशान हो गए लोग बिलकुल। तो उन्होंने सोचा इसकी कोई न कोई पकड़ लेनी चाहिए।
and they started taking drugs, etc. Due to intake of drugs superego was increased.
तो उन्होंने अवलम्बन किया ड्रग्स वगैरह का। ड्रग्स वगैरह के अवलोकन से सुपर ईगो बढ़ गया।
As superego gave push to ego then ego came here and superego was expanded. Now wobbling is going on in between these two.
सुपर ईगो ने इतना धक्का दिया कि ईगो इधर आ गया और सुपर ईगो बढ़ गया। अब इन दोनों के बीच में वोब्ब्लिंग हो रहा है।
They are pushing each other from here to there and nothing is at proper place. All the time wobbling is going on in between two in their mind.
इधर से उधर धक्का मार रहे हैं और कहीं वो ठिकाने से नहीं हैं। पूरी समय उनके अंदर वोब्ब्लिंग में दिमाग है।
They are having very different worries. As you know that those who are very wealthiest countries as like Sweden are having more number of suicides
अजीब परेशान लोग हैं। आप जानते हैं कि लोग सबसे ज़्यादा जो सुबत्ता वाले देश हैं, स्वीडन जैसे देश में सबसे ज़्यादा आत्महत्याएँ हो रहीं हैं
because in their mind this quarrel of ego and superego is going on. Living is not in their tract. In one minute, you can see
क्योंकि ये दिमाग में ईगो, सुपर ईगो का झगड़ा चालू है। उनके बस का नहीं जीना। एक मिनट में आपको,
in America hundreds of people: somebody’s nose is moving, somebody’s head is moving,
आप अगर देखें, तो सब मिल बैठे हैं वहाँ अमेरिकन, तो उनकी किसी की नाक सुकड़ रही है, किसी का सर चल रहा है,
somebody’s eyes are flickering, somebody’s mouth is twisting. They cannot sit in peace for one minute.
किसी की आँख फड़क रही है, किसी का मुँह ऐसा-ऐसा हो रहा है - एक मिनट भी वो शान्ति से नहीं बैठ सकते।
If you see young people, can see big wrinkles over here due to worries.
सारे आँख यहाँ पर बल पड़े होंगे बड़े-बड़े। जवान लोगों के आप देखिएगा तो बड़े बड़े बल पड़े होएँगे - यहाँ पर चिंता।
The reason for this is quarrel between ego and superego which is continuously going on within them and so much
इसकी वजह ये है के उनके अंदर ईगो और सुपरईगो का झगड़ा खूब चल पड़ा है और इतना ज़्यादा
fallacy and confusion is going on in their mind that they don’t understand, “What is it?”
भ्रम और कन्फूशन उनके माइंड में है, कि वो समझ ही नहीं पाते कि क्या चीज़ है।
and by taking benefit of this, demonic powers or negativities enter in their brain.
और इसी का फ़ायदा उठा कर के, जितनी भी आसुरी शक्तियाँ हैं या नेगटिविटीज़ हैं, वो सारी उनकी खोपड़ी में घुस जातीं हैं।
And that’s why they follow such things so that they can run away from this and can run away from all problems in this world.
और इसीलिए वो ऐसी-ऐसी चीज़ों का अवलम्बन करते हैं, जिससे वो पलायन कर सकें और इस संसार के जो कुछ भी प्रश्न हैं उससे दूर भागें।
Swadishthana Chakra is very important. Because those people who do excessive work either goes to extreme,
ये स्वाधिष्ठान चक्र बहुत ही महत्वपूर्ण है क्योंकि जो लोग अति कार्य करते हैं, जब वह अतिशयता पे पहुँच जाते हैं तो -
we call this as supra conscious area which is on right hand side.
इसे हम सुपरा कॉन्ससियस एरिया कहते हैं क्योंकि राइट हैंड साइड पर है -
So, when it’s transgressed then we enter into collective supra conscious.
वो जब अति क्रमण कर जाते हैं, तो वो कलेक्टिव सुपरा कॉन्ससियस में चले जाते हैं।
This In this manner when they are transgressed on left side then he enters from [personal] subconscious into collective subconscious.
इस प्रकार जब वह लेफ्ट साइड पे अतिक्रमण करते हैं, तो वह सब कॉन्ससियस से कलेक्टिव सब कॉन्ससियस में चले जाते हैं।
Upper part of human beings is of collective consciousness. The person who thinks too much about dead persons,
मनुष्य के ऊपर का जो हिस्सा है वह कलेक्टिव कॉन्ससियस है। अब जो लोग बहुत ज़्यादा पढ़े हुए आदमियों पे विचार करना,
about death specially in Buddha Dharma [religion] this has entered. It’s surprising I don’t understand that why Buddhists have given so much importance to this. Its suprising
मृत्यु पर विचार करना, विशेषकर बुद्ध धर्मी लोगों में बहुत ज़्यादा यह चीज़ आ गई (अस्पष्ट),
That why did Buddhist gave so much leverage to this, although as per me Buddha must not have considered.
कि बुद्ध धर्मियों ने पता नहीं क्यों मृत्यु को इतना ज़्यादा माना हालाँकि, मेरे विचार से, बुद्ध ने कभी नहीं माना होगा।
And Buddha said, to the extent that, don’t worship any dead things.
और बुद्ध ने तो यहाँ तक कहा था किसी भी चीज़ की, मरी हुई चीज़ की आप पूजा न करें।
Buddhist people are just opposite to this. If you go to Ladakh or if you go to Tibbet there Buddhists, many of them
उसके उलटे बिलकुल ही, बुद्धिस्ट जो लोग हैं, बहुत से बुद्धिस्ट, लद्दाख में जाइये तो, (अस्पष्ट) में जाइये तो,
do tantrism. ‘Pret Vidya’, ‘Shmshan Vidya’, ‘Bhoot Vidya’, with Mahavira followers is also same thing.
सारे ही प्रेत विद्या के - प्रेत विद्या, शमशान विद्या, भूत विद्या - महावीर के भी लोगों का यही है।
But these people go to more extremes than Mahavira followers. But at least Mahavira’s followers,
लेकिन महावीर से भी ज़्यादा इन लोगों ने अतिशय कर दिया। कमस कम महावीर के लोग
due to their going opposite or whatever may be like, but they will build temple, create caves, will do drawings,
उसके उलटे चलने की वजह से, या चाहे जैसा भी हो, वो मंदिर बनायेंगे, पहले गुफाएं बनायेंगे, कहीं चित्रकारी करेंगे,
if not find anything else, then will work for cloth shops, sell clothes; do such acts.
कहीं कुछ नहीं मिला तो कपड़ों की दुकाने बनायेंगे, कपडे बेचेंगे, इस तरह के कार्य करते हैं।
and Buddha followers – but Buddha who never talked about death, surely Mahavira has said about death and hell,
और बुद्ध के लोग, जिसने कि कभी भी मृत्यु की कभी बात नहीं की थी - महावीर ने ज़रूर मृत्यु और नर्क की बात की थी -
but Buddha never talked about death – all are just going on discussing about death.
लेकिन बुद्ध ने कभी मृत्यु की बात नहीं की - सब के सब मृत्यु पे लगे हुए हैं।
In Ladakh there is sign formed about which person is to be seated, in what way; how person is to be buried.
लद्दाख में तो साइन बनाया हुआ है कि किस आदमी को किस तरह बिठाना चाहिए, उसको कैसे गाड़ना चाहिए,
how his hand is to kept; how he is to be managed,
उसका हाथ कैसे काटना चाहिए, उसको कहाँ उसका हाथ रखना चाहिए, उसकी कैसी व्यवस्था करनी चाहिए -
In which text of Buddha it is written, I know not; but I can tell you for now that He can not write such a thing.
कौन से बुद्ध की किताब में लिखा, मैं तो जानती नहीं हूँ लेकिन वो कभी भी ऐसी बात लिख नहीं सकते, यह मैं अभी बात बता रही हूँ।
All this necromancy, tantrism, all force them towards left side
सारी प्रेत विद्या, भूत विद्या, पिशाच विद्या, सारी हमारे (बिलकुल) लेफ्ट साइड में घुसे चली जाती है
and with this you have the equations about whom you must have heard dakini, shakini, hakini, etc., etc.,
और इसके साथ आपके पास में सूत्र हैं जिनके आपने नाम भी सुने होंगे के, जिसे हम कहते हैं हाकिनी, डाकिनी, शाकिनी, वगैरह, वगैरह।
in this way have seven resonances. With its resonance a person is just pushed forward in collective subconscious and in collective subconscious.
इस तरह के सात तार हैं, जिसके झंकार होते हुए, रेजोनेंस के साथ में आदमी ढकेलता हुआ चला जाता है कलेक्टिव सब कॉन्ससियस में।
And all those persons who are dead are there
और कलेक्टिव सबकॉन्ससियस में, सामूहिक सुप्त चेतन में, जितने भी मरे हुए लोग हैं सारे,
who are afraid of their life, who run away from life, sly being.
ये मरे हुए लोग वो होते हैं, जो ज़िन्दगी से घबड़ाये हुए, भागे हुए, पलायत, जो बहुत ही दुष्ट प्रवृत्ति के भी होते हैं,
Those who are very wicked in nature are also there, very nefarious people can also be there. But they don’t have courage to do this work openly. They do this dirty work very secretly.
महादुष्ट प्रवृत्ति के भी हो सकते हैं लेकिन उनमें हिम्मत नहीं कि खुले आम यह काम करें, वह बहुत सीक्रेटली यह गंदे काम करते हैं।
Those people who are not satisfied in this way are also wandering there only.
यह लोग जो इस प्रकार के अतृप्त होते हैं, वह भी वहीँ पर विचरण करते हैं।
Our place is beyond this. When we are dead then we stay in collective conscious
उससे परे ही हमारा स्थान होता है जब हम मर जाते हैं, तो हम कलेक्टिव सबकॉन्ससियस में रहते हैं
and we are waiting for the day when we will get rebirth.
लेकिन हम उस दिन का इंतज़ार करते रहते हैं जिस दिन हमारा पुनर्जन्म होगा।
We don’t believe that you wander here and there with unsatisfied emotions.
हम उस चीज़ को नहीं मानते हैं कि आप अतृप्त भावना से यहाँ भटकते रहें।
These wandering beings in [their] left side are very bad and when they enter in our body
ये भटकते हुए जीव जो होते हैं, लेफ्ट साइड में, वो बहुत ही ख़राब होते हैं, और जब वो अपने शरीर में
through our Agnya Chakra then a person can get infected with diseases
या अपने आज्ञा चक्र से जब प्रवेश करते हैं, तो मनुष्य को जो मिर्गी जैसी बीमारियाँ,
or becomes mad or many other different diseases.
या सर फिर जाना, या जिसे कहते हैं कि पागल हो जाना, दुनिया भर की इस तरह की बीमारियाँ हो जातीं हैं।
All these diseases are of Ida Nadi and those diseases which psychologist treats, are due to our left subconscious.
यह सारी इड़ा नाड़ी की बीमारियाँ हैं और जो साइकोलॉजिस्ट जिसे ट्रीटमेंट देते हैं वो सारी बीमारियाँ हमें लेफ्ट सबकॉन्ससियस से होतीं हैं।
So, our Freud Sir was only Intelligent according to me, he was just having one eye and don’t have another eye.
अब हमारे जो फ्रायड साहब थे वो भी एक ही अक्लमंद थे। उनको तो मेरे ख्याल से उनको एक आँख से दिखता था, दूसरी आँख ठीक नहीं थी।
He just saw one side but he did not saw another side. He used to say that, “It’s all conditionings and nothing else
वो सिर्फ यही साइड देखते थे, उन्होंने दूसरी साइड देखी ही नहीं। वो कहते थे कि सारा कंडीशनिंग है बाकी कुछ नहीं।
and as it starts only with sex.” He brought all things in front of it.
और उसकी शुरुआत क्योंकि सेक्स से होती है, उन्होंने सारी चीज़ लाकर के उसके सामने रख दी।
If he would have read at least little bit of Indian ‘Sexology’ then he would have improved little intelligent.
काश वह थोड़ा सा भारतीय स्थान/ज्ञान शास्त्र पढ़ते तो उनकी अक्ल थोड़ी सी ठीक होती।
But his vision was so much one sided, he just used to see only one side and he himself was very disgusting.
लेकिन इतनी एकांगी उनकी दृष्टि थी, वह एक ही साइड में देखते थे और स्वयं जीवन में वह अत्यंत घृणित आदमी थे।
He was having bad relationship with his own mother and that’s why he put forth all that filth.
उनका अपने माँ से ही गन्दा सम्बन्ध था इसलिए उन्होंने सारी चीज़ ला कर के रख दी है।
And this must happen because if psychologist all time stays with mad people, then he himself will become mad.
और होता भी है। अगर साइकोलॉजिस्ट हर समय पागल आदमियों के साथ रहेगा, तो ख़ुदी पागल हो जायेगा।
All that filth comes in him that he sees in mad people.
उसके अंदर वह सारी गंदगियाँ आ जातीं हैं जो वह पागल आदमियों से देखता है।
This maybe psychologist doesn’t know. And the one who has come with me here, he is very, very good psychologist there, he himself told this.
यह शायद साइकोलॉजिस्ट जानते नहीं। अब हमारे यहाँ आये हुए है एक, जो वहाँ के बड़े अच्छे साइकोलॉजिस्ट हैं, वो ख़ुद बताते हैं।
Because if somebody has got TB [tuberculosis] then we understand that he has got TB, need to protect ourselves.
क्योंकि अगर किसी आदमी को टी.बी. हो जाए, तो हम समझते हैं कि उसे टी.बी, हो गया हमें बचाव करना चाहिए
But we don’t understand any way to protect ourselves from these [dead] spirits, possessions.
लेकिन इन भूत प्रेत से बचाव करने का हम कोई तरीका नहीं जानते हैं।
We meet them, we talk with them then it might happen that we also take something from them
हम लोग जब उनसे डील करते हैं, उनसे जब बातचीत करते हैं, तो हो सकता है कि वो भी हमें कुछ दे दें।
and due to this reason, they cannot cure many people’s diseases because they cannot see them.
और इसी कारण बहुत से लोगों की बीमारियाँ लोग ठीक नहीं कर सकते क्योंकि वो इसे देख नहीं पाते,
This is very subtle thing. It resides inside us and it is there, surely there, and this is settled in us.
यह सूक्ष्म चीज़ें हैं, यह अपने अंदर वास करती हैं, लेकिन ये ज़रूर होतीं हैं, और यह स्थित होती हैं।
Now if you go to right side then in right side you reach in supra conscious area.
अब राइट साइड में जो आप जाइये तो इससे राइट में आपको सुपरा कॉन्ससियस एरिया में
Then from there if you encroach beyond then you reach in collective supra conscious area.
आप अगर पहुँचें, तो वहाँ से आप अगर अति क्रमण कर दें, तो आप कलेक्टिव सुपरा कॉन्ससियस में चले जाते हैं।
At this place those people who are very ambitious people stay there. They are very ambitious people
इस जगह ऐसे लोग रहते हैं, जो बहुत महत्वाकांक्षी होते हैं, एम्बिशस लोग होते हैं, जो हमेशा फ्यूचर की बात करते हैं।
those who always talk about future; When someone’s spirit gets satisfied then they reach the future location.
जो लोग फ्यूचर ... आत्मा जब किसी की तृप्त हो जाए, तो वह तो फ्यूचर की जगह पहुँच जाते हैं
But as Hitler is dead, he must still be there because he is still not satisfied.
लेकिन जैसे हिटलर मारा होगा तो वह यहीं बैठा होएगा क्योंकि अभी अतृप्त है, तो वह वहाँ नहीं होगा।
this place is made for more ambitious people.
बहुत ज़्यादा जो महत्वाकांक्षी लोग होते हैं, उनके लिए यह जगह बनी हुई है।
When you go to supra conscious then one of these gentlemen [Preit] enters in you.
जब आप सुपरा कॉन्ससियस में चले जाते हैं तो आपके अंदर इसी में से प्रेत आते हैं।
When these [dead] spirits enter in you then they will drive you too.
जब ये स्पिरिट्स आपके अंदर आ जायेंगे, तो वह आपके अंदर चालना भी करेंगे।
You will do all that a mad does.
आप वही चीज़ करेंगे पागल जैसे काम करेंगे (अस्पष्ट)।
He will run around like a mad person. You will just see that either he will get a heart attack or he will go mad. Then he gets adsorbed.
पागल जैसे वह दौड़ता रहेगा। अभी आप देखिएगा उसको हार्ट अटैक आएगा या फिर पागल हो जाएगा, फिर लिप्त हो जाएगा।
You must have seen, many children, those studying and after that secure 1st. class, 1st. position and then flat.
बहुत से बच्चे आपने देखा होएगा पढ़ते होएँगे उसके बाद में फर्स्ट क्लास फर्स्ट और देखा हटात,
After securing 1st. class, 1st, suddenly [Inaudible- fall flat] This is quite common and its because of this only.
फर्स्ट क्लास फर्स्ट आने के बाद एकदम (अस्पष्ट)। यह बड़ी कॉमन सी बात है। ये इसी वजह से है।
Expecting too much of a thing to the extreme …..
किसी भी चीज़ की इतनी महत्वाकांक्षा करने की, यह अतिशय पे चलने के लिए .....।
If it’s too much [Inaudible]; This must not happen [Inaudible].
अगर वो बहुत ज़्यादा (अस्पष्ट) ये नहीं होना चाहिए (अस्पष्ट)
‘Hatha Yoga’ or transcendental meditation is this only. In this, only some ambitious spirit is implanted in you.
हठ योग या ट्रान्सेंडैंटल मैडिटेशन यह भी यही है। इसमें सिर्फ आपके अंदर इस तरह का महत्वाकांक्षी भूत भर दिया जाता है।
Spirit named “Ram” is filled in you then you start working. You start working very hard.
राम नाम का एक ऐसा भूत आपके अंदर भर दिया आप लगे काम में। खूब आपने मेहनत करना शुरू कर दी।
They start working on you. In ten years, your condition will become like a used up car making ‘khad khad khad’ sounds when running.
दस साल के अंदर आपकी यह हालत होती है जैसे कि टूटी हुई मोटर खड़ खड़ खड़ खड़ कर चले।
Now, I have been to [Inaudible Milan], there they were the first to do trans [transcendental meditation]. There who ever did trans
अभी मैं (अस्पष्ट - मिलान?) में गयी थी सबसे पहले वहीँ पर ट्रान्सेंडैंटल मैडिटेशन ... वहाँ जितनों ने किया
Today if you go and see, you will hold your ears not to involve [Inaudible-in it].
आज आप जा कर के देख लीजिये आप कान पकड़िएगा कभी इन्वॉल्व (अस्पष्ट - नहीं होएँगे?)।
Because when you go in trans, you enter in this Supra conscious area only.
क्योंकि जब आप ट्रांस में जाते हैं तो आप इसी सुपरा कॉन्ससियस एरिया में (जाते हैं)
And these Spirits of Supra conscious ride on you.
और ये सुपरा कॉन्ससियस के भूत सबके और आप पे ये भूत सवार हो जाते हैं।
Spirit of Trans rides on you and whatever is your own is all lost.
ट्रांस का भूत आपके पे सवार हो जाता है। आपका जो अपना है वो तो सब खो जाता है
You take somebody else’s load on yourself and roam around. Suppose if Hitler comes and sits on you, what will be your condition?
आप दूसरे का ही बोझा अपने सर पे ले कर घूमते हैं। समझ लीजिये आपके ऊपर हिटलर आ के बैठ गया। आपकी क्या दशा हो जाएगी?
It might be you become very successful person. All world may see you as successful. But after ten years your condition will become such
हो सकता है आप बड़े सक्सेसफुल आदमी हो जाएँ, बड़े यशस्वी दुनिया को नज़र आयें, लेकिन दस साल बाद आपकी जो हालत हो जाएगी -
that you; not ten, hardly in your one year [Inaudible] Had there been any Buddhist sitting, that could have been seen within one year.
दस भी नहीं मुश्किल से आपके एक ही साल में (अस्पष्ट) इसलिए अगर कोई बड़ा भारी बुद्धिस्ट बैठा होता है, तो वो एक ही साल में नज़र आ जाता है।
In your Delhi there was one ‘Sahab’. Last year when we came, she came before us and started saying,
आपके दिल्ली में एक साहब थे। पिछले साल जब हम आये थे तो वो हमारे सामने आ के कहने लग गए,
“Mother, my condition is such that I have not stamina, I tremble while walking; if there is fragrance, it suffocates.
"माँ मेरा तो ये हाल हो गया है कि मेरी हिम्मत ही नहीं चलते मैं थर थर काँपता हूँ। कहीं सुगंध आती तो मेरी सांस फूलने लग जाती।
My condition is that I cannot go through any temple or masjid.
मेरा ये हाल हो गया है कि मैं कहीं मंदिर मस्जिद के सामने से गुज़र नहीं सकता।
If anybody says name of God then my breathing becomes faster. What is this?” I removed his possession,
कोई भगवन का नाम लेता तो मेरा जी धकधकाने लगता। ये है क्या ?" इनका निकला भूत मैंने।
and then she is better. So this is Spirit. And so, you need to understand that both the things are wrong.
तब वो ठिकाने से रहीं। तो ये ही चीज़ भूत है, और इसीलिए आपको समझ लेना चाहिए ये दोनों ही चीज़ गलत हैं।
We have to be in centre, middle way. This has also been told by Buddha. Same thing has been told by all, that we have to be in centre.
बीचों-बीच रहना चाहिए। मध्य का मार्ग, यही बात बुद्ध ने भी कही। यही बात सबने कही है कि मध्य में रहना चाहिए।
Now about Nabhi chakra, that’s in the middle, I told you yesterday for someone else.
अब मध्य में नाभि चक्र जो बीचों बीच है उसके बारे में कल मैंने आपको किसी और का बताया था
that Nabhi Chakra of our country is spoiled. One thing about God [Inaudible] is that
कि हमारे देश का नाभि चक्र खराब हो गया है। एक तो हमें परमात्मा (अस्पष्ट) इसका ही
Why God must give you happiness and peace, Why to give joy and wellness?
आपको परमात्मा क्यों सुख दे, क्यों शांति दे, क्यों आनंद दे, क्यों आरोग्य दे,
You don’t have even seeking of Him. You don’t even desire to know Him.
आपको उसकी ज्योत तक नहीं, आप उसको जानना भी नहीं चाहते,
You are wandering hither and thither, You don’t recognise Him, you don’t want to know Him; Just loitering all around.
आप इधर भटक रहे हैं, उधर भटक रहे हैं, दुनिया भर की धूल छान रहे हैं।
I ask you on His behalf, “What justice have you been doing to God?”
हम परमात्मा की ओर (अस्पष्ट - क्या कुछ सोचते) हैं? आपने कौन सा परमात्मा के साथ न्याय किया हुआ है?
He has created all this nature for you and you are just fighting head-on. You are quarrelling among yourself.
उसने सारी सृष्टि आपके लिए बनाई, आप अपने सिर फुटौअल कर रहें हैं। आपस में लड़ाई झगड़ा कर रहें हैं।
Even two brothers cannot stay in peace then why should God look after you?
दो भाई भी प्रेम से नहीं रह सकते - तो क्यों परमात्मा आपके लिए कुछ करे ?
Whatever questions have popped up are all human created questions.
जो कुछ भी प्रश्न आपने आज खड़े किये हुए हैं संसार में, सारे मनुष्य के प्रश्न खड़े किये हुए हैं।
This is because human being itself has adopted demonic power in him and forgetting all about God; then why should He help you.
ये मनुष्य ने ही (अस्पष्ट) अपना ली है और परमात्मा को भूल कर के और (अस्पष्ट) कर रहा, फिर क्यों परमात्मा उनकी मदद करे?
What is that for him? Today he has created you, tomorrow he will destroy and will again create another world.
उसके लिए क्या है? आज आपको पैदा किया, कल आपको सबको नष्ट कर के दूसरी दुनिया बनाएगा।
He has no concern with you. It’s me only that I am Mother and feel that, “No, children should be saved”, and this is going to happen.
उसको आपसे कोई मतलब नहीं। ये तो मैं ही एक माँ हूँ जो चाहती है कि ले (अस्पष्ट) और होने ही वाला है।
What do you think, that you will be sitting relaxed? That thing is going to happen.
आप क्या सोचते हैं? आप आराम से बैठे रहिए, वो चीज़ होने वाली है।
It’s all right that now time has been given, now you get realized then it’s all right, else Kalki incarnation is going to come.
यह तो ठीक है अभी टाइम दिया हुआ है, आप लोग पार हो लीजिए तो ठीक है और नहीं तो कल्कि का अवतरण आने वाला है।
and when it will come, he will not see anybody, he will not give realization to anybody,
और जब वो आएगा, वो किसी को देखने नहीं वाला, वो कोई किसी को रिऐलिज़ेशन देने वाला नहीं,
will not give lectures to anybody. Like me He is not going to meddle with you. “Baba” settle, settle, settle.
लेक्चर देने वाला नहीं, मेरे जैसे आप लोगों से जी, जी करने वाला नहीं कि, "बाबा, जमो, जमो,जमो।"
With one sword He will just cut and finish you.
वो तो एक तलवार ले कर के धड़ा धड़ सबको आखिर काट कर के ठिकाने करने वाला
And will a situation that you will not understand that where you are.
और ऐसी सिचुएशन करेगा कि आपको पता नहीं चलेगा कि आप कहाँ हैं।
That’s why must understand that now last time has been given to us and this is the last moment also and we should get it.
इसलिए समझ लेना चाहिए कि ये आखिरी वक़्त, हमें भी मिला है और आखिरी वक़्त भी आ गया है और हम इसे पा लें।
Don’t spoil your life by treading on wrong path, by hankering after wrong things;
गलत रस्ते पे चल कर के, गलत चीज़ों में उलझ करके अपने जीवन को बर्बाद न करें।
Because your life is very precious. Through so much difficulties you have been created. See all chakras have been created by God Almighty within you.
क्योंकि आपका जीवन बहुत ही महत्वपूर्ण है। कितनी मुश्किल से बनाया, देखिये आपके अंदर ये सारे चक्र परमात्मा ने बनाये हैं।
Firstly, beautiful centre like Mooladhara on which Shri Ganesha is residing, then Kundalini that you call Mooladhara.
पहले तो मूलाधार चक्र जैसा सुन्दर चक्र जिसपे श्री गणेश बसे, फिर कुण्डलिनी की व्यवस्था जिसे आपके मूलाधार में स्थित है,
Then after that the Swadishthana Chakra due to which you can control whole nature.
उसके बाद स्वाधिष्ठान चक्र, जिस चक्र के कारण आप सारे, सारे सृष्टि को आप कण्ट्रोल कर सकते हैं।
See when we were coming here these people told us that in Delhi it’s raining a lot. I said, “Don’t worry let us reach.”
देखिये हम आ रहे थे यहाँ पर, हमें लोगों ने बताया कि दिल्ली में तो ख़ूब बारिश हो रही हमने कहा, "चिंता नहीं करो हमें पहुँचने तो दो।"
Since the day we arrived rain has stopped. Suddenly rain stopped. It’s not difficult work.
जिस दिन से हम पहुँचे बारिश बंद। एकदम बारिश बंद हो गई। कोई मुश्किल काम नहीं।
We say that even to control sun and all that is not difficult job. But human beings are very difficult to correct,
हम तो कहते हैं कि सूरज-वूरज को भी करना कोई मुश्किल नहीं - इंसान को ठीक करना बड़ा ही कठिन है।
very difficult. Most difficult thing is human being. Sun, moon, stars all are under gesticulation of God.
सबसे मुश्किल चीज़ तो इंसान है। सूरज और चाँद और सितारे सब परमात्मा के इशारे पर चलते हैं।
It’s no difficult task. But human beings who are free, in front of them even God is also bowing down..
कोई कठिन काम नहीं है पर मनुष्य जो कि (अस्पष्ट - सफ़ल या सब्टल?) सा है, उसके सामने तो परमेश्वर भी नत मस्तक हैं।
How, by which way he should persuade you that, “See how beautiful thing He has created within you?
वो क्या करें, वह किस तरह से समझायें, कि "देखो, तुम्हारे अंदर कितनी सुन्दर चीज़ बनाई हुई है,
Through this beautiful thing achieve God, get joy through this.” But human is not relieved for even 2 minutes
इस सुन्दर चीज़ से परमात्मा को पा लो, इससे आनंद उठा लो।" लेकिन मनुष्य को दो मिनिट की चैन नहीं है,
that he will sit and settle in God, achieve it, clear in it and give it to others.
कि वो ज़रा बैठे, परमात्मा में जमे, उसमें सजग हो, उसे पाएँ और दूसरों को भी दें।
But they don’t have time though actually they always have watch. For which purpose God has given you time?
उसके पास टाइम ही नहीं है, हालाँकि हर समय घड़ी बाँधे रहता है। किस चीज़ के लिए परमात्मा ने आपको टाइम दिया हुआ है?
What for all secrets of nature which you actually call as science,
किस चीज़ के लिए? परमात्मा ने ये सारी सृष्टि की सारी चीज़ें, असल में, जिसको कहते हैं आप साइंस वगैरह,
God has opened to tell you? From where did you get all these powers?
ये सब काहे के लिए खोल कर के आपको बताया हुआ है। यह सारी शक्तियाँ आपको कहाँ से मिलीं?
For what purpose you will save time? Everybody will save time. We want to save time, what for?
किस चीज़ से टाइम बचाना है। सब टाइम बचाएँगे। हमें टाइम बचाना है टाइम बचाना है - काहे के लिए?
They will say that, “We want to go to pub, that’s why we are saying time.” What to say! By saving time we want to go to ball room for dancing.
कहने लगे, "वो हमें पब में जाना है, इसलिए हम टाइम बचा रहे।" क्या कहने! टाइम बचा कर के और हमें बॉलरूम में डांस करने जाने का है।
This time saving; You need to save time so that you can do meditation, settle in meditation and achieve your Self; That’s what for God has given you all these powers.
ये टाइम बचाना। टाइम इसलिए बचाना है कि आप ध्यान करें, ध्यान में जमें और पाएँ, इसीलिए परमात्मा ने ये सारी शक्तियाँ आपको दीं हैं।
And above this you can see is Nabhi chakra about which I told you yesterday that how much important is this Nabhi chakra.
अब इसी बार देखें कि मैंने आपको नाभि चक्र के बारे में कल कहा था कि नाभि चक्र कितना महत्वपूर्ण है।
That’s why will not tell you more but human being gets evolved through Nabhi only.
इसलिए ज़्यादा नहीं बताऊँगी लेकिन नाभि चक्र से ही मनुष्य उठता है।
When his vision goes to God, he gets his ascent and then only his sight reaches Almighty.
(अस्पष्ट - जब उसकी दृष्टि?) परमात्मा की ओर उठती है, तभी वो ख़ुद भी पार होता है, तभी उसकी दृष्टि ऊपर जाती है।
So long as his attention is always on money, status, politics, on all lower-level things then Kundalini cannot rise.
उसकी जब तक खोज सत्ता, पैसा, राजकारण और दुनिया भर की बिलकुल ही निम्न स्तर की चीज़ों पे रहती है तब तक उसकी कुण्डलिनी उठने वाली नहीं है।
Now this chakra is very important within us and it should be cherished.
अब ये जो चक्र है ये बहुत ही महत्वपूर्ण हमारे अंदर (अस्पष्ट) है और इसको संजोना चाहिए
And this needs to be well preserved and understood, “How [Nabhi] Chakra can be properly kept and what must be done for it”.
और समझना चाहिए अपने नाभि चक्र को किस तरह से ठीक रखना चाहिए क्या करना चाहिए
And you should understand how your ‘Nabhi’ chakra is going to work; you must talk to these people about it, they will tell you.
उसके बारे में भी आप इन लोगों से बातचीत करियेगा, ये बताएँगे आपको।
On top of that, because it is a very necessary chakra, it is specially created in us.
उसके ऊपर में जो चक्र है, क्योंकि बहुत ही आवश्यक चक्र है, विशेष रूप से हमारे अंदर बनाया गया है।
When the role of uplift-ment was created in the ‘Nabhi’ chakra, it means the role of uplift-ment in us, then you know that Dashavataran took place.
जब कि नाभि चक्र में हमारे अंदर उत्थान की भूमिका बनाई गई, इसका मतलब (अस्पष्ट) की भूमिका बनाई गई तब आप जानते कि दशावतरण हुआ।
Means one by one incarnations took place. As firstly fish incarnation took place. Means initially fish came out.
याने एक के बाद एक अवतार होते गए। पहले तो जैसे कि आप जानते हैं मत्स्य का अवतार हुआ माने, मछली पहले बहार आई।
After fish, when fish touched land then became reptile. Then incarnation of tortoise took place.
मछली के बाद में, जब वो ज़मीन को छू गई, तो रेप्टाइल्स हो गए, तो कछुए का अवतार हुआ।
All these things are in scriptures and in you have seen in this also. In this way one by one creature were developed.
ये सारी चीज़ें शास्त्र में भी हैं और आपने इसमें भी देखीं हैं। इसी प्रकार एक एक एक एक जीवन आते गए।
Incarnation does not mean that they are over, they come and evolve you. But this
अवतार का मतलब ये नहीं कि वो गुज़र गए। वो आता है और आपको ऊपर बिठाता है लेकिन ये जो
Life that evolves from partly form [anshswarup] of God and tells you, guides you and he gets positioned within you.
(अस्पष्ट) परमात्मा के अंश स्वरुप से उठाता है, और आपको बताता है, आपको गाइड करता है, और आपके अंदर उनका स्थान बन जाता है।
So from this, whatever incarnations took place mostly took place in Void and from there they kept helping you.
तो इसी से, जितने भी अवतार हुए हैं, उसमें से अधिकतर अवतार भवसागर में ही रहे और वहाँ से आपकी मदद करते रहे।
And since that time many people tried to achieve God but every time the demonic or satanic people failed their efforts.
जिस वक़्त से भक्त लोगों ने परमात्मा को पाने का प्रयत्न किया था तब तब उसपे सैटेनिक या आसुरी लोगों ने उसे असफल किया।
At that time as you know Goddess ‘Shakti of God’ herself incarnated. Like this it is told about 1000 incarnations took place, in Kalyuga lot many incarnations took place.
उस वक़्त आपको मालूम है कि देवी ने, परमात्मा की शक्ति ने, स्वयं अवतरण लिया। ऐसे १००० अवतरण बताये जाते हैं कलयुग में अनेक अवतरण हुए हैं।
And She did massive work of securing all those people who for their ascent have been doing ‘Yagnya’ etc in ‘Void’. She protected them.
और उन्होंने भवसागर में जो लोग पार होने के हेतु से यज्ञ आदि करते थे उनकी रक्षा करने का बहुत बड़ा काम किया और उनकी रक्षा की।
Yagnyas were performed with the intention to enlighten all 5 elements in nature.
यज्ञ भी इसलिए किये जाते थे कि, जिससे सृष्टि के पाँच तत्व जो हैं, उन पाँच तत्वों को जागृत किया जाए।
That’s why yagnyas were performed. Now there is no need to enlighten these elements. All of them are already enlightened in you.
इसलिए यज्ञ किये जाते थे। आज उन तत्वों को जागृत करने की ज़रुरत नहीं, वह सब जागृत हो गयें हैं आपके अंदर
For this only you get electicity and you are able to use magnetism.
इसीलिए आपको इलेक्ट्रिसिटी मिलती है और आपको मैग्नेटिस्म आप इस्तेमाल करते हैं
Due to enlightenment of all these elements only you are able to do agriculture and have all these
यह सब जागृत होने की ही वजह से आप खेती भी करते हैं और इसी वजह सी आपके सारे जो कुछ आज है
new advancements like mass manufacturing materials etc are also because all these enlightened elements.
मास मैन्युफैक्चरिंग जैसे मटेरियल वह इसी वजह से खुला है क्योंकि यह पाँचों तत्व आपके जागृत हुए हैं (जैसे आगे का)।
That’s why now there is need to go beyond all your Dharma’s. You need to attain the extreme of your evolution.
आज ज़रुरत है कि आपके जो धर्म उसके आपको परे उठाना। उत्क्रांति की जो चरम सीमा है उसे पाना।
means you have to get introduced with your own Spirit. This is your job. All other jobs are finished. Only this is last job.
यानि आपको आपकी आत्मा से पहचान करवाना - यही आपका काम है। बाकी सब काम हो चुका है सिर्फ यही अंतिम कार्य आपको है।
Now as I told you this Goddess got incarnated for your protection and she has 1000 names and about them it’s and whatever is expressed for her will be less
अब यह देवी के लिए मैंने आपको बताया है कि आपकी रक्षा (अस्पष्ट) के और उनके हज़ार नाम हैं और उनके बारे में जितना भी कहा जाए उतना कम है।
You all know how important is the Goddess divine powers, how it’s fame, dynamism and how subtle is it? It’s not easy to express.
आप तो सब जानते ही हैं कि देवी शक्ति कितनी महत्वपूर्ण है। उनकी कीर्ति डायनामिक है या यह कितनी सूक्ष्म हैं इसका बताना कुछ आसान नहीं है।
Because it sees all that which is not in you and its so difficult to express it. Means it’s so active, so subtle,
क्योंकि वो सब देखते हैं जो आपके अंदर हैं नहीं और उसको समझाना मुश्किल है। यानि कितनी कार्यान्वित हैं, कितनी सूक्ष्म हैं।
And its so loving that if one of finger of that is moved and then all world will be moved, so much power it beholds.
कितनी ये प्रेममय कि एक जैसे ऊँगली मात्र घूम जाए और सारी सृष्टि को घुमा दें इतनी इसमें शक्ति है।
This Goddess took incarnated many times and destroyed demons so that you can move around freely.
इसीलिए अनेक बार आपके लिए अवतरण लिया और अनेक राक्षसों का नाश किया जिससे कि आप फ्री घूम सकते हैं।
Now in the right side of Heart Chakra, in the centre of it is the place of Jagdamba who is your Mother.
अब इसके ही जो राइट साइड में जो ह्रदय चक्र है, जिसमे कि बीच में जगदम्बा का स्थान है, जो कि आपकी माँ हैं।
When you forget that Jagdamba is your Mother then sense of insecurity gets developed in you,
जब आप ये भूल जाते हैं कि जगदम्बा आपकी माँ हैं, तब आपके अंदर अरक्षा का भाव, जिसको कि सेंस ऑफ़ इन्सेक्युरिटी कहते हैं।
and when this happens then you get disease of breathing. Disease of breathing which is called as asthma and all that.
जब यह हो जाता है तो आपको श्वास की बीमारी हो जाती है - श्वास की बीमारी जिसको कहते हैं कि अस्थमा वगैरह उससे।
So, asthma and in case of women they get breast cancer. This is also caused due to this centre.
अस्थमा और दूसरे जो भी औरतों को जो होता है ब्रैस्ट कैंसर वगैरह, वो भी इसी सेंटर के (अस्पष्ट) [ की वजह से] होता है।
This sense of insecurity is developed because this abode of Shri Jagdamba remains destitute and it is cured only with awakening of this abode of Jagdamba.
यह सेंस ऑफ़ इन्सेक्युरिटी जगदम्बा का स्थान लुप्त रहने से होता है और जगदम्बा का स्थान जागृत करने से ही सिर्फ ठीक होता है।
All such diseases like lungs cancer, etc. are cured due to awakening of this centre. Whatever human diseases like cancer etc get cured by awakening the place of Jagdamba.
जितनी भी इंसान के कैंसर वगैरह बीमारियाँ हैं सब इस स्थान को जागृत करने से ठीक होता है।
But till human being don’t know that we have abode of Shri Jagdamba in us. To know all means to enlighten.
लेकिन जब तक आदमी यह नहीं जानता कि हमारे अन्दर जगदम्बा का स्थान है, मतलब जानना मतलब प्रभुत्व -
I don’t mean that to know means knowledge. There is a lot of difference in between knowledge and enlightenment. When one gets enlightened
मेरा मतलब जानने से ज्ञान नहीं - ज्ञान और बोध में बहुत अंतर है - बोध होना, जब उसे ये बोध हो जाता है
that Jagdamba resides in us, then only his this Chakra gets alright.
कि जगदम्बा हमारे अन्दर स्थित है, तभी उसका यह स्थान ठीक होता है।
The chakra which has been shown on its right side is chakra of Shri Rama. Here [we] have incarnation of Shri Rama. This is place of father.
इसके राइट साइड में जो चक्र दिखाई दे रहा है, वो श्री राम का स्थान है। यहाँ श्री राम का अवतरण है। ये पिता का स्थान है।
On left side this there is abode of Jagdamba. In the central is abode of Jagdamba and on left side is abode Shri Parvati who is our Mother. This is abode of mother.
लेफ्ट साइड में जगदम्बा का स्थान है, बीचों बीच जगदम्बा का, और लेफ्ट में पार्वतीजी का, जो कि हमारी माँ हैं।
That’s the place of Mother, which is on the left. If you have a catch on your left then if questioned about your mother
वह माँ का स्थान है, वो जो लेफ्ट में है। आपके अगर लेफ्ट चक्र में पकड़ा हो तो आपके माँ के बारे में अगर पूछा जाये,
then will get to know that either your mother is sick or she has been dead or on death bed.
तो पता होगा कि या तो माँ बीमार हैं, या मर गईं हैं, या मरने को हैं।
If your left is absolutely still, means you going to have heart trouble.
अगर लेफ्ट की बिलकुल यह स्टिल हो जाता है तो आपको ह्रदय की बीमारी होने वाली है।
If left gets a little catch, then I see that you have heart disease.
लेफ्ट की थोड़ी अगर पकड़ आ जाए, तो मैं देखती हूँ कि आपको ह्रदय की बीमारी है।
After this the next chakra/centre which is above is very important chakra, is called as Vishuddhi Chakra
उसके बाद जो ऊपर का चक्र है यहाँ (अस्पष्ट) बहुत ही महत्वपूर्ण है। उसका नाम विशुद्धि चक्र है।
and through this 16000 nadis or channels pass from the head. This is the abode of Virata.
और इसमें से सोलह हज़ार नाड़ियाँ सर में से गुज़रतीं हैं - यह विराट का है।
Which is called by primordial master which is all this is primordial being and in which you all are these small, small cells
प्रीमोर्डियल मास्टर जिसे कहते हैं, प्रीमॉर्डिअल बीइंग, यह पूरी तरह प्रीमॉर्डिअल बीइंग हैं और इसके अन्दर आप लोग छोटे छोटे पेशियाँ हैं इसके ऊपर।
which is called as mind in English [Inaudible]. This is that big wire that God has inserted with in and resonated.
जिसको कि अंग्रेजी में माइंड कहते हैं (अस्पष्ट) यह वो बड़ा तार जो है परमात्मा ने उसके अन्दर डाल कर के उसको भी (अस्पष्ट - झंकृत?) किया हुआ है।
When these cells are awakened then this Great Body is also awakened.
जब ये पेशियाँ जागृत हो जातीं हैं, तब यह विशाल देह भी जागृत हो जाती है।
The Incarnation of God or Goddess who created you as human being and
परमात्मा या देवी का अवतरण, जिसने आपको बनाया हुआ है, आपको मनुष्य बनाया है, और अब आप उसको जानोगे।
now you know Him and achieve Him. This is your enlightenment. This your creator and
बुद्धि में पाया, और पाया है। यही आपका पुनर्जन्म है। यही आपको बनाने वाला है और
For the reason this Chakra has importance, specially from Sahaja Yoga point of view.
यह चक्र इसलिए बहुत ही महत्वपूर्ण है सहज योग की दृष्टि से विशेषकर।
This Vishuddhi Chakra is the place of Shri Krishna. We cannot understand Shri Krishna now as He is ‘Almighty’.
इस विशुद्धि चक्र में सारा ही श्री कृष्ण का स्थान है। श्री कृष्ण को हम अभी समझ नहीं पाते क्योंकि परमेश्वर हैं।
Shri Krishna was very Great Diplomat. If you want to learn from him learn politics and diplomacy.
श्री कृष्ण कितने भारी डिप्लोमैट थे मतलब, उनसे सीखना हो तो राजकारण सीखें और डिप्लोमेसी।
The complete Geeta is full of His diplomacy, that you can understand.
सारी गीता उनकी डिप्लोमेसी है यह आप समझ सकते हैं।
Because he was such a Great Diplomat that he thought that these are foolish and these foolish people
आपने क्योंकि वह इतने बड़े डिप्लोमेट थे कि उन्होंने सोचा कि यह बेफ़कूफ हैं इन बेवकूफों के आगे (अस्पष्ट)
cannot understand straight way if you tell them [cannot take out ghee with straight finger so it’s better to bend it]. That’s why he told you all things in puzzled ways.
सीधे हाथ आने नहीं वाले।सीधे हाथ ऊँगली उनके घी नहीं निकलने वाला - उन्होंने आपको गोल घुमा के बात बताई है
This I will tell you in brief as there are many things to be told now.
इसको मैं आपको थोड़े में संक्षिप्त में बताऊँगी क्योंकि काफी चीज़ें हैं बताने के लिए।
Krishna has already told you in Geeta To find him, know him, and for that (unclear).
गीता में कृष्ण ने पहले तो आपको बता ही दिया कि उसको पाओ, उसको जानो, उसके लिए (अस्पष्ट)।
You just find yourself, know in your quiet mind, Know the people above you - in the first chapter
आप बस ख़ुद को पाओ, अपने शाँत चित्त में जानो, अपने से ऊपर लोगों को जानो - पहले चैप्टर में
This is also extreme because if he could understood (unintelligible) then he said to Him, "You are saying know yourself, on the other side saying fight, I am not understanding."
यह भी अति क्योंकि वो (अस्पष्ट) समझ लेता तो उसको कहा कि, "तुम तो कह रहे अपने को जानो, उधर कह रहे युद्ध करो, मुझे समझ नहीं आ रहा।"
What he meant was that, when you have become a witness. Then what is (unclear - lawful) and what (unlawful -unclear)?
उनका मतलब यह था कि, जब आप साक्षी स्वरुप हो गए तब क्या (अस्पष्ट - नीति?) और क्या (अस्पष्ट)।
But when Arjun asked such a question, he responded with great respect as a father. Diplomacy has been done with him which (unclear - should?) also be done with you.
लेकिन जब अर्जुन ने ऐसा सवाल किया तो एक पिता के स्वरुप उन्होंने बड़े उसके साथ डिप्लोमेसी की है जो आपके साथ भी (अस्पष्ट - करना चाहिए?)।
We are Mother and hence we are telling you clearly that you are being befooled, because if you want to be an idiot, then what?
हम तो माँ हैं इस कर के साफ़ साफ़ बात बता रहे हैं कि आपको बुद्धू बना रहे हैं क्योंकि आप बुद्धू बनना चाहते हैं तो फिर क्या?
Father's way is different, Mother's is different. He fooled you in such a way; Take it that there is a son,
पिता का तरीका और होता है, माँ का तरीका और। उन्होंने इस तरह से आपको बेवक़ूफ़ बनाया कि जैसे कि समझ लीजिये कि एक बेटा है,
and he is sitting in the horse-cart and wants to drive it. And the horse tugged behind, then the father came and said,
और वह गाड़ी पर बैठा है और उसको हाँकना चाहता है और घोड़ा पीछे है, तो बाप ने आ के कहा कि,
"Son, your work will be done only when you tug the horse in front, only then will your cart move." So the son said, "No, I will do it by keeping him behind."
"बेटे घोड़े को आगे कर ले तभी तेरा काम चलेगा, तभी तेरी गाड़ी चलेगी।" तो बेटे ने कहा कि, "नहीं, उसको पीछे रख के मैं करूँगा।"
So the father came and explained to him, he did not understand, so he said, "Okay, You keep driving, keep driving all the time but keep your mind on the horse."
तो बाप ने उसको आ के समझाया, वो नहीं समझा, तो कहा कि, "अच्छा, तुम हाँकते रहो सारा हाँकते रहना लेकिन चित्त घोड़े पे रखना।"
What he said to you that was to keep your attention on the soul.
जो उन्होंने कह दिया आपसे वह था चित्त पे आत्मा देना।
Whatever deeds have been done, they will have done that one condition. Reach up to. I am very dizzy (indistinct)
जो कुछ कर्म करवा दिए कर दिए होंगे कि एक दशा तक पहुँच जाएँ। बड़ा भारी चक्कर है (अस्पष्ट)
Whatever deeds were got done; is a great confusion. [Inaudible] Keep whole buden on God. This cannot happen.
के कर्म करते रहो और सारा बोझा परमात्मा पे रखते रहो। यह हो ही नहीं सकता।
This diplomacy, that puts absurd conditions - absurd conditions. If you think that whatever we do, we are great karma yogis.
ये डिप्लोमेसी, कि एब्सर्ड कंडीशंस डाल दो - एब्सर्ड कंडीशंस। अगर आप ये सोचते हों कि हम जो भी करें बड़े कर्मयोगी हैं,
Leave God alone, you have no faith in Him. Keep doing it. It can never be yours because you have been befooled.
परमात्मा को छोड़ें इसका आपका कोई भरोसा नहीं है। करते रहिए। आपका कभी भी नहीं हो सकता क्योंकि आपका उल्लू बना के रख दिया।
As long as you haven’t attained yoga, you will do any work. Never think that you have got any result from it.
जब तक आपका योग न हुआ है आप कोई सा भी काम करेंगे कभी भी यह नहीं सोचते कि उसका कोई फल आपको मिला है।
When you ascent then you will see another kind of The language is 'happening' or 'coming'.
जब आप पार हो जाएँगे तब आप दूसरी तरह की भाषा बोलते हैं 'हो रहा है' या 'आ रहा है'।
Speak in third language 'It is rising, it is running' It is happening', 'Kundalini is rising, they have transcended.
तीसरी भाषा बोलते हैं 'ये उठ रहा है, ये चल रहा है' , 'कुण्डलिनी उठ रही, ये पार हो गए'।
Even if you have your own son, you will still say, "Mother, what to do, he cannot ascent."
आपका अपना बेटा भी होगा तब भी कहेंगे, "माँ क्या करें ये पार नहीं हो सकता।"
Whoever has to get it, they get it and who can’t be they can’t get. 'Karmanye Vaadhika Raste Faleshu Maha Kadachin'.
जो होते हैं वो होते हैं, नहीं होते तो नहीं होते। 'कर्मण्ये वाधिका रस्ते फलेषु महा कदाचिन'।
All this is done in Sahaja Yoga (unclear) that Karma: Look, we are raising this Kundalini.
ये सारा सहज योग में (अस्पष्ट) करते हैं कि कर्म हम देखिये हम ये कुण्डलिनी उठा रहे।
Brought it till the top, then Kundalini dropped. what do we do? If Kundalini does not hold then what should we do?
ऊपर तक लाये, फिर गिर गई कुण्डलिनी। अब हम क्या करें? अगर कुण्डलिनी ठहरती नहीं तो हम क्या करें ?
Faleshu Kadachin. Now leave your work to God because It does happen. There is no question of its being, it can’t be.
फलेषु कदाचिन। कर्म अब आप परमात्मा पे छोड़िए क्योंकि होता ही है। होने का सवाल ही नहीं हो ही नहीं सकता।
You have come in inaction now. Things are flowing from your hands. There is the sun, sitting in inaction but
आप अकर्म में आ गए। आपके हाथ से चीज़ बह रही। सूर्य हैं, वो अकर्म में बैठे हैं, उनसे आ रहा है
Lighting the whole earth that you are seing, you can see greenery all around.
प्रकाश जिसे सारी धरती में आप देख रहे हैं कि हरियाली छाई हुई है।
Its for Him that every leaf is greener but He too is in inaction. Inactively active.
एक एक पत्ते पत्ते में हरियाली कर रहे हैं लेकिन अकर्म में हैं वह भी। इनैक्टिवेली एक्टिव हैं।
Himself is inactive and active from within. Seeing own inactivity and releasing from inactivity.
ख़ुदी इनएक्टिव हैं अंदर से और एक्टिव। अपनी एक्टिविटी देखते हैं और इनैक्टिविटी से रिहा कर रहें हैं।
This can happen only after ascent but When (unintelligible) happened. keep running (unintelligible)
यह सिर्फ पार होने के बाद हो सकता है लेकिन जब (अस्पष्ट) हो गए। भागते रहो (अस्पष्ट)
But Mother, its different. She said, "Son is now tired of running.”
पर माँ की और बात। उसने कहा, "बेटा आपका (अस्पष्ट) भागना मुश्किल है।"
" (Unclear) This is what I will say, (Unclear) this is the difference.
(अस्पष्ट) ये तो मैं कहूँगी (अस्पष्ट) ये फर्क होता है
even then what to do? (Unclear)That thing is something (unclear).
तो भी (अस्पष्ट) क्या करें ? वो बात कुछ है (अस्पष्ट)
It is the same in Bhakti Yoga, Bhakti Yoga also. In Bhakti Yoga it is said Pushpam, Phalam, Toyam -
भक्ति योग में भी, भक्ति योग में भी यही है। भक्ति योग में कहते हैं पुष्पम, फलम, तोयम -
Whatever flowers, fruits and water you give us We will accept that; But what will you give us?
पुष्प, फ़ल और पानी जो भी हमें दोगे हम उसे स्वीकार्य करेंगे लेकिन (अस्पष्ट)
So they say in it that [Inaudible] - this is too much, see, no one has paid attention to
तो उसमे कह देते हैं कि तब तो तुम - ये बड़ा भारी है देखिये, उन्होंने जो कमाल का एक वर्ड इस्तेमाल किया है, उसपे किसी का ध्यान नहीं गया है,
the amazing word that has been used, everyone is listening to the sermon on Geeta (unclear)
सब लोग गीता का प्रवचन सुन रहे हैं (अस्पष्ट)
There is a very good word which you did not understand.This is his wonder. But what does the word 'do exclusive devotion'
एक बड़ा ही अच्छा शब्द है जो कि आपकी समझ में नहीं आया। (अस्पष्ट - उनका यही तो कमाल है?) लेकिन 'अनन्य भक्ति करो'
mean exclusive? when there will be no one second. Means, it will happen only after you have transcended.
ये शब्द (अस्पष्ट) अनन्य का मतलब क्या ? जब दूसरा कोई नहीं होगा। माने, आप पार हो गए तभी तो होगा।
This is the catch. Do exclusive devotion. How to do exclusive? Unless you are you cannot do it.
ये पकड़ है। अनन्य भक्ति करो। अनन्य कैसे करें? जब तक आप पार नहीं होंगे आप कर ही नहीं सकते।
Absurd condition should be imposed, this is diplomacy. This is it. Do any thing in such a way that the one who has the abnormal condition will get confused by the other.
अब्सर्ड कंडीशन डाल देना चाहिए, ये डिप्लोमेसी है। ये है। कोई भी चीज़ ऐसी करो कि जिसकी अब्सर्ड कंडीशन हो, दूसरा चक्कर में आ जायेगा।
Unless there is exclusive devotion, your devotion will be No. You cannot be exclusive unless you ascent.
जब तक अनन्य भक्ति नहीं होएगी आपकी भक्ति ही नहीं। अनन्य हो नहीं सकती जब तक आप पार नहीं होते।
The meaning of your giving is that yes, you get realised This is its point.
मतलब आपके देने का है, कि हाँ, आप पार हो जाइये। ये इसका पॉइंट है।
If you understand that even in Geeta Krishna has described the whole Sahaja Yoga only.
अगर आप समझ लें कि गीता में भी कृष्ण ने सारा सहज योग ही बताया है।
This leela they have done is, in this leela In that - Radhaji was actually Adishakti -
उन्होंने जो लीला की हुई है इसी लीला में कि - राधाजी असल में आदिशक्ति थीं -
When from the river – Yamuna did they came from, the whole water vibrated. Now when the Gopis went there to draw water,
वो जब नदी पर से (अस्पष्ट - यमुना?) जी से आतीं थीं, तो सारा पानी विब्रेट हो गया।
Krishna used to bang them with little stones. That vibrated water used to flow down on the entire Kundalini, ‘dhud, dhud, dhu’'.
अब जब गोपियाँ वहाँ पानी भरने जातीं थीं, तो कृष्ण उन्हें कंकण मारते थे। वो जो विब्रेटेड पानी सारा कुण्डलिनी पे उतरता था धड़ धड़ धड़।
He used to raise it up. look at His amazing feats (unclear) since childhood.
उससे उठाते थे वह। देखिये उनके कमाल (अस्पष्ट) थे न बचपन से ही।
When he was the youngest, just four years old, he hide the clothes of Gopis; And then also He used to awaken their Kundalini, sitting up there.
जब गोपियों के - छोटे से थे चार साल के तब - उन्होंने कपडे छुपा दिए। तब भी उनकी कुण्डलिनी ऊपर बैठ के जगाते थे
And were looking where the Kundalini was; What it is? Did such people sit there then?
और देख रहे थे कि कुण्डलिनी कहाँ है, क्या है। ऐसे लोग तब बैठा करते थे क्या कोई?
At that time someone in Gokul would say, "Brother Sit like this" and give a lecture, would anyone listen (unintelligible)?
उस ज़माने में कोई ऐसा कहता गोकुल में, "भैया ऐसे बैठो" और लेक्चर दे, तो कोई सुनता (असपष्ट)?
Raas, that too was this. 'Ra' meaning power and 'S' means ‘with’. ‘Ras’, ‘ras' meaning 'Ra' means Shakti was made to dance holding her hand in hand.
रास, वो भी यही। 'रा' माने शक्ति और 'स' सहित। रास, रास का मतलब है 'रा' माने शक्ति थी उसका हाथ पकड़वा के (अस्पष्ट)।
One may get tired while dancing (unclear); But then kept dancing and raising the Kundalini.
नाचते नाचते आदमी थक जाए (अस्पष्ट) लेकिन फिर नाचे और कुण्डलिनी चढ़ा रहे।
as long as He needed, used His this power
जब तक उनकी मजबूरी होती थी वो इस शक्ति को (अस्पष्ट)।
Whatever He did was all Sahaja Yoga.
सारा ही उन्होंने सहज योग किया।
When Ram also took Sita along with him without wearing shoes on feet, that too, so that the whole of Bharatvarsh be vibrated.
राम भी जब पैर में जूते पहन कर के सीताजी को ले गए थे साथ में, वो भी इसलिए, कि सारा भारतवर्ष जो है उसको विब्रेट कर दिया जाए।
roamed bare feet, made everyone vibrate; Created this whole drama. What has happened is that we awaken our land by walking on our land.
नंगे पैरों से घुमाया, सबको विब्रेट करा दिया। ये सारा नाटक रचाया हुआ है हम लोगों ने जिससे अपनी भूमि जागृत हो, अपनी भूमि पे चल कर।
Came eight thousand (hundred) years ago. When the ime came today, when we came, we saw
आठ हज़ार(सौ) साल पहले आये। आपको बताने का आज जब समय आया, जब हम आये तो देखा
that you all are now English. What to do with the British now?
कि आप लोग सब अँगरेज़ हो गए। अब अंग्रेज़ों का क्या करें?
All those feelings are gone, all that beauty is gone, that simplicity is finished,
वो सारी संवेदना ख़तम हो गईं, वो सारी खूबसूर्तियाँ ख़तम हो गईं, वो सादगियाँ ख़तम हो गईं,
that purity is gone, now we Holding our head wondering what to do now?
वो पवित्रता ख़तम हो गई, अब हम अपना सर पकड़ के बैठे कि अब क्या करें?
Now when the time has come to offer the urn, you have made yours this condition.
अब कलश चढाने का टाइम आया तो ये हालत आपने अपनी कर ली।
Even now in our villages by the grace of God simplicity is quite good and you guys too
अभी भी परमात्मा की कृपा से अपने देहातों में काफी अच्छी तरह सादगी है और आप लोग भी
If understand this thing and get rooted in it, Sahaja Yoga can be established very well.
अगर इस चीज़ को समझ लें और इसमें जमें, तो सहज योग बहुत अच्छे से जम सकता है।
Doing one thing (unintelligible), you will be surprised, how the whole surroundings have changed.
एक बात (अस्पष्ट) करते ही साथ, आपको आश्चर्य होगा, कि किस तरह से सारा ही हवा का रूप।
Now if asked whether communism or democracy is better? Capitalism is good, or communism is good (unclear)?
अब अगर पूछा कि कम्युनिज्म अच्छा है कि डेमोक्रेसी? कैपिटलिज्म अच्छा है, कि कम्युनिज्म अच्छा है (अस्पष्ट)?
I said that this biggest capitalism is that first your power has awakened, all your own wealth.
मैंने कहा ये सबसे बड़ा कैपिटलिज्म तो पहले हुआ कि सारी आपकी शक्ति जागृत हो गई, आपकी सारी ख़ुद की सम्पदा।
And without giving you do not get peace, this is the biggest communism. You are not going to get peace without giving, this is your communism.
और दिए बगैर आपको चैन नहीं आता ये सबसे बड़ा कम्युनिज्म हुआ। आपको दिए बगैर चैन ही नहीं आने वाला यह आपका कम्युनिज्म है।
And both things we get in Sahaja Yoga.
और दोनों चीज़ें आगे जाकर वहीँ सहज योग में मिलीं।
In this one gets joy in just keep giving. Then there is no fun in how much money you have saved, how much assets you have,
इसमें तो मज़ा इसी में आता है कि आप देते रहो। फिर ये नहीं मज़ा आता है कि आपके पास रुपया कितना जुटा है, आपके पास सामान कितना जुटा है
how many things do you have, but there the question is to how many did you transcend?
आपके पास चीज़ें कितनी जुटीं हैं, पर ये आता है कि कितनों को आपने पार कराया ?
Enjoys this, remains busy in this, in giving vibrations and in giving he accumulates through meditation.
इसी में मज़ा आता है, इसी में जुटा रहता है, बहाने में और देने में और अपना संचय करता रहता है ध्यान धारणा से।
The entire health of a person changes from top to bottom because this is a living process.
सारा ही इंसान की पूरी तबियत बदल जाती है, ऊपर से नीचे तक क्योंकि एक यह जीवंत चीज़ है।
Just like if a tree gets damaged, it may be set by human.
जिस तरह एक पेड़ अगर ख़राब हो जाये, तो उसको मनुष्य के तत्व का ही (अस्पष्ट)
But if its upper globe, you may understand- If it’s pillar gets damaged, you can not fix it.
लेकिन अगर इस ग्लोब का समझ लीजिये अगर पाया ख़राब हो जाये, तो आप इसे ठीक (कर सकते हैं)।
But you can fix a tree because you are alive; But completely
पर एक पेड़ को आप ठीक कर सकते हैं क्योंकि आप जीवंत हैं आपको लेकिन इसको पूरी तरह से
one must understand and grasp what is important. One should not waste one's time on useless things.
समझ लेना चाहिए और जो महत्वपूर्ण है उसे पकड़ लेना चाहिए। फ़ालतू की चीज़ों में अपना समय बर्बाद नहीं करना चाहिए।
Just today a lady had come, her healthwas so bad. I said, "What do you do?" She said, "Upvas."
आज ही एक देवीजी आईं थीं, उनकी तबियत इतनी ख़राब। मैंने कहा, "आप करती क्या हैं?" कहने लगीं, "उपास।"
We said, "Are you crazy?" When you went it was all good. God created everything. What is the point in fasting?
हमने कहा, "दिमाग ख़राब है?" अच्छी भली गयीं थी भगवन ने सारा बनाया उपास करने की क्या बात है?
Some fall ill due to overeating and some due to fasting. Oho, What is kept in it? Stay in the middle. No one should go to extremes.
कोई बीमार पड़ते हैं अधिक खाने से और कोई पड़ते हैं उपास से। अरे, इसमें रखा क्या है? एक बीचों बीच रहो। कोई अतिशयता पे न हो।
Some religious person will rise beyond ‘Gunatit’ and then when Kundalini will cross the Vishuddhi Chakra and reach Agnya Chakra,
कोई धर्मातीत गुणातीत आप उठ जाएँगे और फिर कुण्डलिनी जब विशुद्धि चक्र से लांघ कर के आज्ञा चक्र में पहुँचेगी,
then you will know that you are going into thoughtless state.
तब आपको पता होगा कि आप निर्विचारिता में चले जा रहे हैं।
I have given a lot of speeches today and you know that for the last two or three months I have been giving speeches three-three, four-four times continuously.
आज काफी मैंने भाषण दिया है और आप जानते हैं कि, दो तीन महीने से लगातार तीन-तीन, चार-चार बार मैं भाषण कर रही हूँ।
And very successful Vidya. Tomorrow there is no program here but in the evening I will try because I will tell you completely about these chakras
और बहुत ही सफल विद्या। कल तो यहाँ नहीं है प्रोग्राम पर शाम को मैं कोशिश करुँगी इसलिए कि मैं पूरा इन चक्रों के बारे में बताऊँगी
and what are the benefits of Sahaja Yoga, I will tell you about this also in the evening.
और सहज योग से क्या लाभ होते हैं, इसके बारे में भी शाम को बताऊँगी।
Hope you all will come. Let's meditate for a while because only in meditation there is achievement
आशा है आप लोग सब आयेंगे। थोड़ी देर हम लोगों को ध्यान करना चाहिए क्योंकि ध्यान में ही उपलब्धि होती है
and in achievement itself lies all its main reasons and the main purpose, everything else is fine.
और उपलब्धि में ही सारे इसका मुख्य कारण है और मुख्य हेतु है बाकी सब ठीक है।
However, even through speech, your Kundalini may be awakened a little and that's why we do it.
हाँलाँकि भाषण से भी आपकी कुण्डलिनी थोड़ी सी ऊपर जाती है और इसीलिए हम इसे करते हैं
and hopefully you get it and once you get it you settle in it - it's not that came for two minutes and left; This is not a movie show,
और आशा है कि आप इसे पाइएगा और पाने के बाद इसमें जमिए - यह नहीं कि दो मिनिट को आये और चले गए - यह कोई सिनेमा का शो नहीं है,
or a play, or anything like that That you have gone and gone - one has to settle in it.
या कोई नाटक नहीं है, या कोई ऐसी चीज़ नहीं है कि आप गए और चले गए - इसमें जमना पड़ता है।
You yourself are an actor in this. For an actor Its not that he does it only for one show. You yourself are on the stage.
आप ख़ुद इसमें एक्टर हैं। एक्टर को एक बार शो करने से नहीं होता। आप खुद स्टेज पर हैं।
The stage is completely readied for you. You come and act.
स्टेज पूरा आपके लिए तैयार किया हुआ है। आप आईये और एक्टिंग करिये।
It is not that you came and saw, directed good things and went away. You yourself get on the stage and work.
ये नहीं कि आप जो आये देखा, अच्छा भला कहा और चल दिए। आप खुद स्टेज पे उतरिये और काम करिए।
For the evening after today's speech (unintelligible - meditation will be at 5 o'clock?) and we will finish by 7 o'clock.
आज के भाषण के बाद शाम के लिए (अस्पष्ट - ध्यान होगा ५ बजे?) से और ७ बजे तक हम ख़तम कर देंगे
Because I have to go from here, will take a lot (unclear - time?)
क्योंकि यहाँ से जाने के लिए मेरे को काफी (अस्पष्ट - समय लगेगा ?)
Although we do not wear the clock and especially in this we don't pay attention; our clock is always in reverse mode,
हाँलाँकि हम तो घडी वडी बाँधते नहीं और खास तौर इस तरफ ध्यान नहीं देते हमेशा उलटी चलती रहती हमारी घडी
and our all this keeps (unclear) happening by devoting to this.
और ये हमारा सारा जो है (अस्पष्ट) चलते रहता है उनके काम कर कर के।
Free lancer, what to do? all in the same way things keep going and this is how things get accomplished.
काफी मस्त मौला हैं क्या करें। उसी तरह से सब काम होते रहते हैं और इस तरह से काम बनते हैं।
So please excuse us if we ever come late, that’s necessary because its auspicious time is late.
इसलिए हमको माफ़ कर देना चाहिए अगर हम कभी देर से आयें तो वो ज़रूरी होता है क्योंकि देर से इसका मुहूर्त होता है।
Our events are done at the auspicious time. The one in which we were right now (unintelligible) - One, we also have fifty programs.
हमारा बड़ा मुहूर्त से काम होता है। एक अभी हम जिस (अस्पष्ट) में थे - एक तो प्रोग्राम भी हमारे पचासों रहते हैं।
One Sahab started saying, there is a sir, "There is a very good land at the sea beach; Mother, it will be very nice there, but just take a look once."
ये तो कहने लगे साहब, एक साहब हैं, "वहाँ बड़ी अच्छी ज़मीन है समुद्र के किनारे, वहाँ माताजी बड़ा अच्छा रहेगा बस लेकिन एक बार देख लीजिये।"
And on the same day a gentleman organized a puja asking everyone to come and attend the puja. It was his birthday that day and there were many programs
और उसी दिन एक साहब ने पूजा रखी कि पूजा में आओ माने उस दिन उनका बर्थडे और बहुत प्रोग्राम (अस्पष्ट) थे।
And that Sahab took me somewhere near the sea. while walking there for three- four miles they broke some of our legs ( got tired)
और वो ले गए कहीं साब समुन्दर के पास। वहाँ चलते चलते तीन चार मील हमारी कुछ कुछ टांगें तो उनने तोड़ीं,
and after that it was too late to come back. We had come comfortably. When he came to say that, everyone was sitting, it was 2 o'clock. The puja started at 2:30.
और उसके बाद अब वापस आने में बहुत देर हो गई। हम तो आराम से आये थे। कहने लगे आये तो सब लोग बैठे थे २ बज गया। ढाई बजे पूजा शुरू हुई।
So everyone said, "Mataji, puja is taking place at 2.30, now when will we have dinner?" I said, “What if there is no food for a day? What disaster has happened?”
तो सबने कहा, "माताजी, ढाई बजे पूजा हो रही अब खाना कब होएगा?" मैंने कहा, "खाने का एक दिन नहीं हुआ तो क्या हुआ, कौन सी आफत आ गई।"
I said, "Okay, find out when you yourself were born." Then he said, "I don't know." We said, "Just find out."
मैंने कहा, "अच्छा, ये तो पता लगाओ कि तुम्हारा खुद जनम कब हुआ?" तो कहे, "ये तो पता नहीं।" हमने कहा, "ज़रा पता करो।"
You were born at 2:30, that's why it was 2:30, did the puja. And it was found out that it was 2:30.
ढाई बजे तुम्हारा जनम हुआ था इसीलिए ढाई बजे पूजा करी। और पता लगाया कि ढाई बजे का है।
So we take all the Panchang when we move and And that ephemeris is so good that its so accurate.
तो सारा कुछ पंचांग हम ले के चलते हैं। और वो पंचांग ऐसा बनता है के बराबर ठीक रहता है।
Just now someone (unclear) asked that (unclear)
अभी एक (अस्पष्ट) ने पूछा कि (अस्पष्ट)
That day is ‘Amavasya’ [No Moon day], or it is ‘Navami’ yes, it is Navami. Yes, So he said, "Start the havan in the morning."
उस दिन अमावस्या है ऐ [नवमी है] हाँ नवमी है। हाँ, तो उन्होंने कहा कि, "सवेरे से हवन शुरू करिए।"
We said, "Yes, yes will, will," like this Kept postponing, kept postponing. While doing so it was four o'clock.
हमने कहा, "हाँ, हाँ करेंगे, करेंगे," ऐसे टालते रहे, टालते रहे। करते करते चार बजा दिए।
So he said, "Mataji we are thinking of performing Havan since morning."
तो उन्होंने कहा कि, "माताजी हम तो सवेरे से हवन करने की सोच रहे।"
I said, "What, you guys will meditate, Meditate, what kind of problem is there on this day?"
मैंने कहा, "क्या है, तुम लोग तो ध्यान करोगे, ध्यान करलो, आज के दिन ऐसा भी क्या आफ़त है।"
Then I said, "Okay, find out when, at what time did Navami start ?" Because the intention was to do it on Navami.
फिर मैंने कहा, "अच्छा ज़रा पता लगाओ नवमी कितने बजे चढ़ी?" क्योंकि नवमी का करने का विचार था।
So he said, "From four o'clock." I said, "Just see." We have no will plan. Say us to read any almanac, we don't know.
तो कहने लगे, "चार बजे से।" मैंने कहा, "देखो तो ज़रा" हम तो कोई विल प्लान नहीं। हम को कहो कोई पंचांग पढ़ें, हम नहीं जानते।
But everything remains our calendar, we follow our own Panchang and you people should also learn this.
लेकिन सब हमारा पंचांग अपना बना रहता, हम अपने पंचांग से चलते और तुम लोगों को भी यह सीखना चाहिए।
many resolutions then 'Sankalp Vikalp Karoti'. such people get hurt And then people start saying, "Mataji, look at our...."
बहुत ज़्यादा संकल्प करोगे तो 'संकल्प विकल्प करोति'। ऐसे लोग चोट खाते हैं और फिर लोग कहने लग जाते हैं कि , "माताजी, देखो हमारा ये ....।"